먼저 국민의뢰를 하겠습니다. 모두
국기를 향해 주시기 바랍니다. 국기에
대하여 경례.
[음악]
>> [음악]
>> 바로 모두 자리에 앉아 주시기
바랍니다.
제2회 국무회의입니다.
대통령께서 개선언과 함께 모두 말씀을
하시겠습니다.
>> 제 2회는
매년 횟수를 붙이는가 보죠.
>> 예. 매년 1회부터 횟수를 붙칩니다.
>> 네. 제 2회 국무회의를
시작하겠습니다.
네.
다들 고생 많으시죠?
신년이 되니까 챙겨야 될 것도 많고
해서 아마
다들 어려우실 겁니다. 그리고 오늘은
오늘부터는
우리가 보통은
부처라고 하는데 부에
해당되는데 막 보통 회의를 하고 쳐도
회의를 하나 안 하나 잘 모르게
애매하고
또 장관급에 해당되는 각 위원회
이런데도 참석을 하나 안 하나하나도
애매하고 특히 부처의 정부의 핵심
조직 구조인데 청은 대기는 참석을 안
해 가지고 따로
어 업무지를 하거나 이런 경우도
있는데 원래 외청은 기본적으로
부처로부터는
약간의 독립성이 있죠.
그러니까 이게 관계가 좀 애매한데
어쨌든 국정에 관한 논의는
헌법에 의한 또 법률에 의한 정부의
핵심 구조라고 할 수 있는 부처이
다 함께하는 걸로 그렇게 하겠습니다.
그 국정이 어떻게 흘러가는지를 서로
다 이해하고 공감을 해야
또 각 부처의 업무에에
방향성이 좀 정리될 수 있어서
함께하자고 있습니다.
25년도 국정과제 만족도를 조사를
했더니 우리 정부의 국정 성과 평가가
2013년 조사 시행 이후에 가장
높다고 합니다.
어 이와 함께 정책 효과를 보다
개선해야 될 부분도 발견됐다고
하네요.
오늘 논의될 2026년 민생 체감
정책 가운데서도
다자녀 근로자 가구 세금 경감 또
농어촌 기본 소득 시범 사업 모두의
카드 등 국민 실생활과 직결된
유의미한 유의미한 정책들이 다수 눈에
니다.
어 다만 정책을 발표하는 데서 끝
끝날게 아니고 현장을 꼼꼼하게
점검하고 개선할 부분을 신속하게
보완하는 것이 국민 체감 국정의
완성이라고 할 수 있겠습니다.
정책이 삶의 현장에서 어떻게
작동하는지 세밀하게 살펴 주시기
바랍니다.
하여튼 국정이든 뭐든 국민들의 삶의
질이 현장에서
실질적으로 개선되고 또 국민들께서
그걸 체감할 수 있어야 진정한
성과라고 할 수 있을 겁니다.
이번 주 내내 5 올겨울 최강 한파가
멀리온다고 합니다. 이게 추우면
배고플 때만큼 서로운 거죠.
그래서 겨울적 한파대 책을 철저하게
점검해야 되겠습니다.
혹시 뭐 수도관, 계량기, 동파 또는
뭐 비닐하우스
또는 혹시 취약계층들
추위 때문에 고통받지 않는지
잘 챙기고 특히이
업무는 대기는 지방정부 속관
업무들인데
그 각 부처에서는 그 지방정부들이
이걸 잘 챙기고 있는지도 한번 잘
점검해 주시기 바랍니다.
추우면 서럽잖아요.
배고플 때만큼.
무인기 얘기를 잠깐 해야 되겠는데
지금 대부 무인기 때문에
시끄럽습니다.
물론 뭐 국방 전략 차원에서 전략
전술 차원에서에
정보 수집 행위를 할 수는 있죠. 뭐
국방 행위니까. 그런데 불법적인
목적으로이 무인기를 북침시킨다든지
또는 민간인이이
북한 지역에 무인기 침투를 시킨다든지
이거는 있을 수 없는 일이죠.
물론 이제에
전쟁 유발을 위해서 지금 무인기
침투한 얘기는
뭐 이적제인과 외한해죄로 지금 기소대
재판면 중이기도 합니다만 민간인들이
북측의 무인기를 보내 가지고 무슨
정보 수집 활동을 한다고 하는 거는
어떻게 이런 민간인들이 이런 상상을
할 수 있는지 의심스럽습니다. 물론
수사를 계속 해 봐야 되겠지만
어 거기에 뭐 어 국가 기관이
연관되어 있다는
설도 있어요.
아직은 확정된 건 아닌데 하여튼
지금까지 드러난 거는 민간인들이
멋대로 북한의 무인기를 침투시켰다는
겁니다.
이게 원래
전쟁을 유발하거나 북 저 이게 소위
사전 행위라고
그런 죄가 있잖아요.
사전 계시제가 뭐 이렇게 개인적으로
이렇게 침략해하고 이렇게 하면
처벌하는 조항이 있는 걸로 하는데
그 아는 분 없어요.이
하 희한한 죄명이라 잘 모르시면
그런게 있습니다. 개인이 지멋대로
저기 상대 국가한테 전쟁 개시 행위를
하면 처벌하는 그런 법조문이
있어요.이 전쟁 계나는 마찬가지죠.
북한 지역의 총거하고 똑같잖아요.
멋대로.
근데 이런 걸 어떻게 과감하게 이렇게
할 수 있는지 정말 이해가 안
됩니다. 이게
철저하게 수사해서
다시는 이런 짓들을 못 하게 엄중하게
제재해야 되겠습니다. 그 또 한 가지
놀라운 사실은
지금 이런 최첨단 과학 기술 또는
국방 역량이 발전한 상태에서 무인기가
몇 번씩 왔다 갔다 넘어가는 걸
체크를 못 합니까?
이 국방공
혹시 상황 아세요?
>> 네.이
>> 사람 얘기들 얘기해 세 번 보냈다는
거 아닙니까? 그런데 어떻게 그 경기
근무 하는 데서 체크도 못 하고
국지방공 레이더로 주로 그 체크하고
그러는데요. 미세한 점만 좀 보인다고
그럽니다. 근데 지금 하고 있는
조사를 하고 있는 지입니다.
>> 미세한 점 정도로 보인다.
>> 예.
하여튼 뭔가 구멍이 났다는 얘기예요.
물론 전에 북한 무인기 침투 때도
그때는 적당히 추적은 뭐 1일은
했다고 하는데 그데 북쪽으로 가는
무인기는 침 체크를 못 하냐?
그 의심받는 측면이 또 있는
거잖아요.
>> 네. 보다 철저히 조사하도록
하겠습니다.
>> 그러십시오.
그리고 필요하면 뭐
그 저기 시설 장비를 좀 개선을
하든지
>> 해야 되겠죠. 네.
>> 예. 이런 걸로 불필요하게
그 긴장이 고조되고 남북간의 대결
분위기가 조성되면 경제에도 악영향을
미치지 않습니까?에
에 그리고 남북 사이에 이런 신뢰가
깨지지 않도록
또 적대의
감정이 제고되지 않도록 최선으로 잘
관리하시기 바랍니다.
그리고 수사 기관도 철저하게 또
신속하게 조사해서 다시는 이런 일이
생기지 않게 했으면 좋겠습니다.
얘기 나온게 몇 가지만 또 추가로
얘기 좀 하고 지나갈게요.에
어, 지금 각 부처에서
어, 다들 열심히 해 주셔서 어,
국정 성과가 상당히 많이 나고
있습니다. 예, 다들 수고해 주신데
감사드리고 이제 그런 얘기들이 조금씩
들리는 거 같아요. 공무원들이 자세가
달라지는 것 같다.
열심히 일어나는 거 같다는 얘기들이
많이 나옵니다.
근데 주로는 우리가 이제 동여를 많이
하다 보니까
이게 당근과 채찍이라고 하는게 이게
참 조심해야 되는 건데
가급적인 칭찬 사례
이런 거 좀 많이 발굴하십시오. 각
부처에서는
평소에 잘 아는 공직자들 있거든요.
그래서 일부러라도 좀 찾아서 권
권면하고
뭐 포상도 좀 하고
어 아주 잘한 사례가 있으면 뭐 특을
시켜 주지 예 이런 사례들을 많이 좀
발굴해서 시행하기 바랍니다.
어 오늘 임거 효 임정 청사 관리
방안 보고가 있죠? 있습니다. 아
그건 이따가 얘기하고
어 그 관련된 건데 효창 공원
있잖아요. 그 저 김구 선생부터 많이
그 모셔 있는데
그 효창공원하고
효창 운동장 그게 원래 옛날에 다
요역 아니 공원이 있잖아요. 그죠?네
네, 맞습니다.
>> 근데 효창 공원을 지금 얼마나 쓰는지
잘 모르겠는데 그 포함해서
좀 국립공원화 하는 방안을네
>> 간구를 한번 해 보시죠. 예. 거기
>> 제가 가끔씩가 보는데 너무
>> 음침해요.
좀 깨끗하게 어 많은 국민들이 쉽게
접근할 수 있게 즐거운 마음 모음으로
방문할 수 있게에
국립 공원화하는 방법을 좀 연구해
보시기 바랍니다.
>> 네. 지금 그저이
19년도에
서울시하고 본부하고 회바까지
체결했었는데 그 뒤에 시장이 바뀌면서
더 추진을 못 하고 있는데 아마
저희들 계획은 다 써 놓고 6월 어
지방 선거 끝나고 난 다음에 다시
공적으로 추진할 계획이
>> 네. 예. 어쨌든 그거는 뭐 자 그런
정치 상황들나 영향이 없지 않겠지만
뭐 그것 때문에 못하는 일은 생기지
않게 하십시오.
어,
그리고
오늘 방통 위원장 오셨나요?
예, 참석했습니다.
>> 아, 거기 계시군요.
그냥 참고로이
의견이니까
그 예를 들면 우리가 언론이라고
하는게 제가 의견을 하나 듣고 싶은데
예를 들면 인터넷 매체라든지
또는 뭐 종이 신문 이런 거는 아무나
자기 돈으로 막할 수 있잖아. 그죠?
>> 네. 그렇습니다.
>> 자유롭게.
거기는 뭐 특별한 혜택을 주어지는 건
아닌데
공중파라든지
또는 채널이라든지
소위 종편 뭐 그 외에 어쨌든 이거는
소위 허가 제도라서
진입을 제한해서 특해를 주는
거잖아요. 다른 사람 못 하게 하고
다른 기업들 못 하게 하고 특정 기업
몇 개만 어 이용할 수 있게 해 주는
거 일종에 특해 특권때 뭐라 특허라
그러죠? 특허 거기에 해당되지
않습니까?
>> 예.
>> 혜택을 주는 거죠. 다른 사람 못
하게.
>> 예. 그래서 그 방송의 자유의
경우는의 자유와 구별해서
>> 제도화된 기본권으로 이해하고
있습니다.
>> 아. 네. 네. 뭐 어쨌든 뭐 그런게
있을 것 같아요. 그래서 여기는
그래도 최소한의 공정성이라든지
공익성이라든지
이런 의무가 있는 거죠.
>> 예. 방송법 등의 공적 책임의 업무가
있습니다.
>> 예.
그런데 제가 이거 어디라고 얘기는 안
하겠는데 예를 들면 이런게 있습니다.
보통 이제 우리가 수사를 해서 기소를
해서 재판을 하잖아요.
근데 최종 판단권은 법원이 갖는 거고
그래서 수사를 했는데 예를 들면
기소를 해서 재판을 했더니 이거
무리한 잘못된 기소다. 그래서 무죄가
난다든지 공소기가 난다든지 이러면
보통은 보통은
법원의 판결을 존중하고 야 기소가
무리했다든지
또 수사가 과했다든지 보통 이렇게
판단하잖아요.
그런데
특정한 사안의 경우는
무조건 검찰 편을 들어요.
법원이 판결을 했는데 법원 판결이
아니라 이거 잘못됐다고
쉽게 말해서 항소해야 된다고 기소가
잘된 건데 법원이 잘못됐다고 이런
식으로
비판을 하는데
비판을 할 수는 있죠.
근데 통상적으로 보면
왜 항소 안 하냐?
법원이 뭐 잘못했다. 검찰 잘했는데
이런 취지의 뉘앙스는 꼭 정치적인
사건만 그럽니다.
그것도 특정
정치 영역 쪽에 대해서만
이거 저기 저 중립성이나 공립성에
문제 없어요.
>> 예. 뭐 그 언론의 어
방향에 대한 부분들에 대해서는
저희들이 국가가
뭐 중립성 이런 부분들을 인류적으로
판단하는 거에 대해서는 좀 어 그 제
제어하는 것이 제약이 있는 것으로
이해를 하고 있어서 저희들이이 내용
규제와 관련되어져서는 특히이 방송의
경우에는 어 심의위원회라는 어 독립
어 민간 독립 기구를 두어서 하게
하는 그런 특별한 체제를 두고 있는
이유가 거기에 있습니다.
>> 네. 그러니까 이게 무한대로 이렇게
허용되는 건 아닌게 맞다이 말이죠.
말은 물론 그걸 어떻게 그 예를 되면
심심사하고
제재할 것인지는 최대한 중립적으로
해야 되 또 민간 기구에 맡기든지
하든지 위원회에 맡기든지 하는 건
당연한데 하여튼 이런 것에 대한 문제
의식은 우리가 가져야 된다 그
말이에요. 헌법적으로 그 표현의
자유도 절대적 자유가 아니고 어 국가
안전보장 질서 요지 공공 복리를
위해서 어 법률이 정하는 바에서
제한될 수 있는 어 이유입니다.
>> 네. 이런 부분들이
예를 들면 아니 뭐 내가 인터넷 언론
만들어가고 내 맘대로 쓰래 뭐 그거야
표현의 자유로 100% 보장해야
되겠지만 내용에 대한 얘기를 하면 안
되겠지만 최소한 공중파라든지
이런 특허를 받는 특해를 받는 영역은
중립성과 공정성 공익성이라고 하는
거를 반드시 지켜야 된다.
>> 예. 그 방송법 등에 있어서 그 어
방송사 등의 경우 특히 지상파 방송
>> 등 어 여러 가지 방송 유형들에
따라서 어 차별적으로 어 공성에 대한
책임을 부여할 수 있도록 되
있습니다.도 도 오늘 방통 위원장님
처음 오시 오시길래
하여튼이
우리가 약간의 오해가 있는게
언론이니까 100% 맘대로도 돼라고
하는게 꼭 그런게 아니다.라는
걸 한번은 우리가 공유하자고 드린
말씀입니다.
그다음에이 다른 얘긴데
얼마 전에 이게이
국격에 관한 문제인데요.
그 혹시라도 우리
기업들이 해외에 진출해 가지고 특히
제조업에
또는 제3세계에 진출해서 그
저임금 저임금에 의존한 사업을 할
경우에
그 노동 탄압을 하거나
인권 치매를 하거나
이런 일이 있는지를 좀 외교부든
노동부든 많이 산업부든 하여튼 관련
부처에 좀 챙겨 주시기 바랍니다.
우리도 한때 그 경험을 했는데 그
외국 기업들이 국내에 들어와서
막 노동 탄압하고 막 부당 해고 하고
법원이 뭐 복직 판결해도 안 지키고
막 철수해 버리고 다른 회사 만들어서
일감 옮기고 이런 거 많이 겪어
봤잖아요. 근데 우리 기업들이 혹시
나가서 그런 거 안 하나?
예. 좀 잘 챙겨 보기 바랍니다.
제가 얼마 전에 기사를 하나 봐서
그래요. 이게 부당 어디 저기
동남아시아 어디 국가던데
>> 부당 캄보디아였어요? 부당노동 행위로
뭐 부당 해오로 복직 판결를 받았는데
안 지킨다고 시끄럽다 이런 기사를
봤는데 다행히 뭐 그게 우리 기업은
아니고 개인이 한 일이고 전에 하던
인수 이전에 있던 일이었다. 뭐 그런
취지이긴 하던데 사실 인수 이전이라도
책임져야 되는 거예요.
>> 네.
인수 이전에 해고를 했는데 내가 그
회사를 인수했으면
그 회사는 그대로 있는 거니까 그
회사가 책임져야 되고 현재 경영은
거기에 대한 책임은 있는 거죠.
그리고 우리를 원망하잖아요.
>> 예. 하여튼
어 좀 챙겨 주시기 바랍니다. 국가적
위신에 관한 문제였어요.
그거 말고도 어쨌든 외국인 노동자들에
대한 뭐 가해 행위, 폭행 또는 뭐이
부당 행위 이런 것 가끔씩 문제되고
심지어 얼 꽤 시간이 지나긴 했는데
우리 국민들이 어디 외국 공항에
갔다가 얻어맞고 도로 강제 송한다한
일이죠. 그게 오래 전에 일이긴
납니다.
밉다고 공항 경찰이 폭행을 해 가지고
도로 비행기에 실어 보낸 일이
있어요. 예.
지금은 뭐 한참 전 일이긴 합니다.
예. 어쨌든 대한민국이 국제적으로
이렇게 인정받는 시기인데
그런 구성원 일부의 그런 아주
저급한 욕망 때문에 국가적 망신 또
국가적 손실이 발생하지 않게 각
부처에서 잘 챙겨 주기 바랍니다.
어
지방대 경쟁률이 최근에 많이
올라갔다고 하대요. 교육부
>> 예
어느 정도예요? 그 내 언론에도 보고
드릴 말씀인데네
>> 요번에 그 인서울보다 그니까
지지방대에
이게 많이 격차가 좁혀졌습니다. 이거
네
>> 아
>> 원인은 뭐예요?
>> 네
>> 아 우리 정부에서 내 하고 있는
지방대 육성에 대한 기대가 일정하게
>> 그게 도움이 돼요.
>> 예. 작용하기 시작한 거 아닌가
싶습니다.
>> 음. 대학 지원도 있고 우리가 이제
지방 균형 성장 지방에 대한 투자도
좀 늘리고 그런게 조금씩 영향을 주는
건가요?
>> 네. 그렇게 판단하고 있습니다.
>> 그 외에는 뭐 특별한 원인을 찾기는
어려운 걸 보면
>> 효과가 있다는 거 같긴 한데 다행이긴
합니다.
>> 네.
그래서 우리가 이제 지방의 이제
정책에 인센티브를 주자
또 지방 영향 평가 균형 발전 영향
평가도 도입하자 제가 전에 그런 얘기
했는데
지수도 좀 조 도입하고 인센티브
지수도권에서
거리가 멀수록이 혜택을 주는 그거
제가 취임하자마자 우리 공에서
말씀드렸는데이
지수 개발은 하고 있어요. 행안부가
하고 있을 것 같은데.
>> 예. 다 완료가 됐습니다. 예.
>> 아직 보고는 안 된 거 같죠?
>> 여기 저 올해부터 바뀌어지는 것에도
들어가 있습니다.
>> 올해부터 바뀌어지는
>> 올해부터 바뀌지.
>> 음.이 어 아예 제도로 그걸 도입을
해야 되겠는데요.
>> 네. 네.
>> 그런데
얼마 전에 아동수당을 우리가 이제
지방은
수도권하고 거리에 따라서 차등에서 더
많이 주자.
그리고 지역 화폐가 이제 지방 균형
발전이 도움이 되잖아요. 그 지역에서
받는 거 그 지역에 써야 되니까.
그래서 지역 화폐로 아동 수당을 주면
또 인센티브을 더 주자. 그래서
우리가 했는데
국회에서
왜 수도권하고 지방하고 차별하냐 뭐
이래 가지고
똑같이 주는 걸로 법안이 뭐 법사
소위를 통과했다든가 뭐 그런 기사를
봐서 제가 지금 국회에다 부탁을
내놨는데 그러지 마시라고
이거 아직도 이해 못 하는 경우가
많이 있는 거 같아요.
>> 네. 그 어 저기 아동수당에 대해서는
아니지만 지역 화폐에 대해서는 특히
지방에 대해서 더 할인을 더 해
주고요. 그리고 인구 감소 지역에
대해서는 추가로 더 이
>> 지원하고 있.
>> 그러니까 이걸 아직 이해를 못
하는게.
>> 네. 아마 복지위가 복지위에서 예.
>> 복지부 장관입니다.
>> 네. 아동수당은 이제 수도권은 만 원
그러니까 10만 원 지원을 하고
비수도권과 인구 취약 지역은
5,000원에서 2만 원을 추가로
지원하는 것은 확정이 되었습니다.
>> 아 그거는 뭐 다 두다가 통과는
됐어요.
>> 네. 근데 다만 지역 화폐로 했을 때
추가로 더 돈을 지원하는 그 부분이
현재 상임에서는 반영되지는
않았습니다.
>> 음. 하여튼 그것도 이해 부족 때문에
생긴 일인 거 같은데 잘 잘
설명하도록 하십시오.
>> 현재 계속 협의중입니다.
>> 네.
하여튼 세제든 요금이든 뭐 뭐든이
지방이 균형 발전해야 지방에서 또 살
수 있을 정도가 돼야 이게 나라가
정상화되지처럼
수도권으로 계속 집중되면 이게
앞으로 앞으로 정말 큰일 납니다.
그래서 각부 처청이 뭘 모든 행정을
할 때 모든 국정을 할 때 하여튼
지방의 인스텐티브를 준다.
혜택을 준다.
더 많이 배려한다. 이거를 아주
기본으로 장착을 해해 주시기
바랍니다.
그리고
그 지금 농어촌 기본 소득 요것도
사실은 이제 지방 균형 발전 정책인데
어 지금 인구들이 상당히 많이
늘어났다고 해요. 해당되는 데는.
근데 분석을 좀 해서 보고를 좀 해
주면 좋겠어요.
>> 예. 그렇게 하겠습니다. 근데 일부에
옆동리에서 다 이사 오지 않았냐?
예. 제로섬 게임이다 막이 주장을
하는데
>> 예.
>> 어 뭐 그것도 있겠죠.
>> 예. 그런 것도 있겠지만 도심에서
이동하는 사람도 상당히 많다고
하거든요.
>> 그렇습니다. 예.
>> 근데 실제 실태가 어떤지를 좀
>> 연구를 해 보시고요. 또 한 가지는
>> 이걸 이제 2년만 한다고 하니까 미래
비전이 없잖아요.
>> 아 네.
하면 제도라고 하는 건 하면 계속
해야지.
>> 네.
>> 2년만 하면 2년 후에 어떻게 하냐?
>> 시범 사업이라는 점을 강조하고
있고요. 시범 사업 성과를 바탕으로
해서 본사업화 한다라고.
>> 문제가 없으면 계속 하는 거죠.
>> 그렇습니다.
>> 그리고 이제 이거는 조례를 만들던
제도화 해서
>> 계속해야 미래 설계를 하지 않겠어요?
>> 저희 법률 재정까지도 검찰. 법률
정해. 잘하셨네요.
>> 농림부가 잘하는 거 같아 보니까.
잘합니다.
[웃음]
예. 열심히 해주 해주셔서
감사합니다. 그다음에 6개월 후쯤에
물론 뭐 반드시 6개월 후는 아닌데
공 저기 우리가 업무 보고를 다시
받기로 했잖아요.
보고 관련해서 그 각 부처이 다 좀
들어놓으면 좋겠는데이 산화 기관 유관
기간도 마찬가지인데
하여튼 그때는
이번처럼 그냥 스크린하는 정도가
아니고
제대로 하고 있나 체크해 가지고
문체할 겁니다. 예를 들면 기존에
있는 문제를 그대로 계속 방치한다든지
어 지적된 문제들을 시정하지 않고
그냥 유지한다든지
개선할 수 있는데도 개선하지 않고
있다든지
어 좋은 제안이 있는데도 뭐 그냥
묵살한다든지
이런 부분들을 집중적으로 잘 챙겨
보도록 하겠습니다. 물론 이제 각
부처도 산하 기관들 어 그 산화 공공
기관들에 대해서 업무 보고 받으실 거
아닙니까? 어때?
이번에는 좀 순서를 바꿔서 각
부처님이 먼저 받고 그다음에 제가
뭐복을 함께 받는 걸로 그렇게
하겠습니다.
그러니까 미리 우리 각 장관님들이나
처장님들, 청장님들도
어 그런 방향성을 가지고 평소에 좀
관리를 하도록 하십시오.
그동안의 지적 사항이나 시정을 어떻게
했는지도 좀 정리하고
또 어떤 성과를 냈는지 또 현재
개류된 주요 현안이 뭔지 요렇게 좀
일목 교회 이제 뻔한 거는 좀 빼고
뻔한 거는 빼고 좀 그렇게 보고
받으시고 또 보고하도록 준비해 주시기
바랍니다. 그리고 자녀 공 제가
보고받지 못한 나머지 공공 기관들도
한번 보고하자고 했는데 지금 소식이
없으니까 그것도 챙겨 주시기
바랍니다. 뭐 하루 이틀 정도면 될
거 같은데.
그리고
공공 기관 개혁 방안 있잖아요. 이거
누가 할 거라 그랬죠?
>> 예. 기재부가 총괄하고 각 부처별로
어 예. 아 그래 이렇게 하겠습니다.
>> 재경부가
>> 총괄하고
>> 어이 공공기관 개혁 더하기
지방 이전
동시에
공공 기관들은
제가 장관님들 업무보고 받는 걸
봤는데 그 여기 몇 몇몇 군데 그
아주 잘 잘 들어하고 계신 거
같고요.
그런데 보니까
제가 지적을 한 후에도
여전히 그러고 있 데가 있대요.
그죠?
어디라고 말은 안 하겠습니다만
그 좀
어미 훈계해야 됩니다. 그 분명히
대통령이 지적을 했는데 장관이 다시
보고받을 때 똑같은 태도를 보이고
있는데 이런 데는
할 수 있는 제재를 좀 하도록
하십시오.
공공 기관들이 지금
정부보다 예산 지출이 더 많다는 거
아닙니까?
집행 예산이 근데 그렇게 하면 안
되죠.
거기가 좀
빠릿빠릿하게 정신 차리고 잘 해야죠.
하여튼 공공기감 문제는 좀 관심을
갖고 계속 보겠습니다.
그다음에 국정을 하는데
하여튼 국정의 주체는 국민이니까
어 국민들 의견을
최대한 많이 듣도록 노력하시기
바랍니다.
어, 국정의 주체가 국민이고 또
국민을 위해서 하는게 국정이기 때문에
최대한 직접 민주주의적 요소를
많이 반영해 주세요.
의견도 좀 많이 들으시고
면담도 많이 하고
하여튼 접촉권 많이 해야 됩니다.
제가 저번에 국무회의 우리 토
토론방에 댓글도 좀 읽어 보라고
그랬잖아. 죠? 예. 그런 것도 읽어
보세요. 그 보면 좋은 아이디어
많습니다.
그다음에
머지는 뭐 나중에 또 생각나는 대로
얘기하도록 할게요. 아, 그리고 향원
부장관님. 네.
>> 아, 이거 경찰청장 오셨으니까.
>> 예. 경찰청장 지금
>> 저번에이 그 댓글 조작 여론 여론
조작 업무방에 이거예
>> 혹시 뭐 수사를
>> 책임 기관을 만들어서 한다고 뭐
그랬던가요?
>> 예. 그 사이버 수사 심의관을 TF
팀장으로 해서
>> 예. 예. 전담팀을 편성해서 지금
하고 있습니다. 예. 알겠습니다.
네. 나머지는 우리 총리께서 음북
진행하시죠.
>> 이후회의는 국무총리께서 진행해
주시겠습니다.
>> 대통령님 아까 말씀하신 것 중에
하나만 조금 추가로
>> 그 농어천 기본 소득 등 인구증과
영향 분석 말씀을 주셨는데 그것도
그렇고 햇볕금이라든가 이런 부분 신한
등등도 제가 가서 보니까는 데가
있는데 제가 현장 가서 여쭤봤거든요.
어디서 어떤 분들이 왜 왔는지
물어봤냐. 근데 의외로 그런 조사를
안 했더라고요. 좀
>> 의외였어요. 그래서 그거를 다 좀
>> 다 정체적으로 그 농촌 저 농림부
외에도 좀 행한 것 같으면 좋을 것
같
>> 예. 신앙군은 저희가 조사를
하겠습니다. 저희 예. 인구 감소
지역이구에서요.
>> 이건 아마 각 지방 정부에서 다
하고는 있을 텐데 왜냐면 이게
대상자인지 아닌지 하려면 실제 사는지
어디서 뭐 했는지를 조사는 할 테니까
>> 하면 아직 통계적으로 분석해 보.
회당 지방 정부에서 확인해 보니까 안
하는 경우들이 있었어. 정거 안
했더라고요.
>> 예. 이후 순서는 그러면 제가
진행하겠습니다. 먼저 붙여보고가
있겠습니다. 대통령님 방중 방일 성과
및 후속 조치 계획 외교부 장관님께서
보고해 주시기 바랍니다.
대통령님께서는 국익 중심 실용를 위한
올해 첫 일정으로 중국과 일본을 순차
방문하셨습니다. 국빈 방중에 이어
지난주 방일 셔틀 외교까지 이어진
연쇄 순방은 우리의 이웃 국가인 중국
일본과의 관계를 안정적으로 발전시키고
우리의 구익과 민생을 지켜내고자 하는
여정이었습니다.
중일간의 갈등이 지속되는 가운데 자칫
위축될 수 있었던 우리의 외교적
입지는 정상 개인간의 정서적 유대와
전략적 공감대로 오히려 크게
확대되었습니다.
보다 거시적으로는 한반도 및북
동부가의 평화 번영 그리고 한중일
관계 개선의 계기를 마련하였다는
측면에서도 이번 순방을 평가할 수
있을 것입니다. 구체 성과를 중국,
일본순으로 말씀드리겠습니다.
방중 성과는 크게네 가지로 요약할 수
있습니다. 첫째, 근본 국빈 방중을
통해 한중간 대등한 우호 관계를
발전시켜 나가기 위한 기반을
조성하였습니다.
안중 정상이 2개월 간격으로 상대국을
국빈 방문하고 새 첫 국빈 정상회교
일정을 함께한 것은 전례가 없는
일이며 한중 관계가 그만큼
돈독해졌다는 것을 뜻하기도 합니다.
양정상은 한중관계 전면 보건에 걸맞게
매년 만남을 이어가자는 공감대를
형성하였고 외교, 안보 등 다양한
분야에서의 전략적 대화 채널을
복원하기로 하였습니다. 뭐 여기
보장관님 이거 그렇게 하면 한창을
너무 많이 걸네
>> 줄겠습니다 요지만 네네
>> 둘째 한중간 수평적 호회 협력에
기초한 민생분야 실질 협력을 광화해
나가기로 했습니다. 셋째 한중간 문화
콘텐츠 교류 보건 및 서회 문제에
대한 진전된 공감대도 형성할 수
있었습니다. 마지막으로 한반도 문제
관련 중국의 건설적 역할 수행 의지를
다시 확인하였으며 어 우리는 어
중국의 북핵 문제를 포함한 한반도
문제 해결을 위한 중제 역할도 어
당부했습니다. 다음 일본 방문
성과입니다. 3페이지입니다. 단일
셔트레회교 차원에서이 이루어진 근본
정상효담은 어 나라에서 개최되었고 어
올해는 특히 한일 관계의 새로운
60지년이 시작되는 원년이라는 의미가
있는만큼 어 양 정상은 한일 관계의
발전 방향에 대해 심도 있는 의견을
교환하였습니다.
경제 사회 등 다양한 분야에서 미래
지향적 협력을 확대해 나가기로
하였습니다.
아, 사회분야에 있어서는 작년에
출범한 한일 공통 사회문제 협의체의
원활한 운영을
하고 또 초국과 범죄 등 양국 공동
대응을 강화하기로 하였습니다. 과거사
문제에 있어서도 어, 조세의 당광
이슈 등 어이
처음으로 과거사 문제에 대한 협력이
이루어졌다는 측면에서 의미가
있습니다.
다음은 후속 조치입니다. 광중 후속
조치 차원에서는 앞으로 매년 1회
이상 정상효담을 개최를
추진하겠습니다. 또한 한중 정상관의
교류 흐름을 이어가면서 분야별 실질
협력 성과도 지속적으로
거향하겠습니다.
어 예를 들어 한중간에 문화 콘텐츠
교류 보건 그리고 서해 문제에
진전된에
이행을 추진하겠습니다. 한일 관계에
있어서는 정상관 셔틀 외교를 지석해
나가면서 어 AI 등 경제분야 사회
분야 등 각 방면에서 협력을 심화해
나가겠습니다.
이상 보호입니다.네
>> 이거 뭐뭐 고생하셨고요. 외교보가
이번에 막 정상 회담들이 너무
급박하게 너무 많이 사실 진행됐는데
그럼에도 불구하고 준비들을 아주
잘하셨던 거 같아요.
거기도 열심히 고생하는 사람도 몇
사람 뽑아 가지고
포상을 좀 하시도록 하시죠.
>> 네. 그렇게 하겠습니다. 예.
>> 네. 그다음에 원래 제가 일본
총리하고는 이게 소위 우리가 셔틀
외교의 일환으로
원래는 제 고향 경국 안동으로 가고
싶은데
거기에 숙소가 없다면서요?
>> 네.
>> 회의장이나 숙소가 마땅치 않다고.
그래서 대구에서 하시고 어 안동에
들르셔서 뭐 하회 마을이라든지 그렇게
[웃음] 하는 것은
>> 거기서 불가능 불가능해요.
>> 저 대통령 저 안동에 동
>> 안동 출신 한번 얘기 들어보죠.
>> 안동에 숙소가 있습니다.
>> 어디 어디 아니 그 그냥 숙소만
가지고 안 된다니까 정상회담을 할
정도가 되냐?
저희가 지금
>> 그 한옥을 해 가지고 저로 한옥
숙소도 있고요. 그 장소가
정상회담하기에는
조금 좁지만은 여러 가지 풍격은
충분합니다.
>> 저희 지금
>> 저 말이 진실인지 체크를 한번 해
보세요.
>> 대통령님 의전장이 지금 현장에 가서
파악을 하고 와서 보고를 할
예정인데요. 일단 예비적으로 알아본
바에 따르면 사성 호텔이 150 객실
있는 사성 호텔의 스탠더드라고 있고
회의는 도청을 활용할 수도 있고요.
그 호텔하고 인기로 하시고 그다음에
말씀하신 한옥 그 호텔이 한 20
>> 저 방 정도가 있는데 그 안에
피스하고 유사한 좀 좋은 방이 하나
있다고 하니까 뭐 그걸 좋아하
>> 우리야 뭐 아무 데나 못해려가 살아도
되는데 근데
>> 그 근데 상대 정상은 그렇게 할 수는
없죠.
>> 예. 그래서 하여튼 하여튼 이번에
가서 보고 예비적인 정보를 바탕으로
좀 실사를 한 다음에 종합복을
드리겠습니다.
>> 만약에 저기 시설 보완을 좀 해서 할
수 있으면
>> 네.
>> 시설 보완을 좀 미리 해 놓든지 우리
에이펙 회의하거나 이럴 때도 뭐
수백억씩 드려 가지고
>> 네.
>> 시설 개선 지원하잖아. 그죠?
>> 안동은 사실은 좀 상징적인 의미가
있어서
>> 네. 네. 이제 나라현을 우리가
갔는데 다음에는 가건 가능하면 일본
총리께서도 안동을 가보고 싶다고
얘기했잖아. 그죠?
>> 네. 그렇습니다.
>> 예. 그거는 숙소나 이런 거 잘 챙겨
보는데 너무 무리하지 말고.
>> 네.
>> 실장님 만동 가시면 제가
수행하겠습니다. [웃음]
네. 좋습니다.
>> 우리 권장관님께서 고향이시라고 그게
>> 실제로 가능할 겁니다. 여러 가지
공간이죠. 연구를 한번 해보죠.
그다음에 중국은
사후 뭐 하실 얘기 있으면 하십시오.
경제분장 선 대통령 보고를
>> 아 나 고졌네. 예. 중국 중국은
사실은 이제
문화분야
교류 협력이 과연 얼마나 빨리
복구되느냐.
>> 네.
>> 진척은 좀 있어 보여요. 얼마 시간이
안 지나가긴 했습니다만.
>> 네. 지금 어
>> 뭐 보도상으로 보면 조금 조금씩 뭐
지우
>> 아지는 거 같은데요. 어 사분기에
장관 급회담을 다시 한번 하려고
합니다.네
>> 그럼 그때 좀 보기를 하죠. 어
>> 예 그 대통령님께서 그 방중 경제
성과 및 후속 조치에 대해서 보고를
드리겠습니다. 네. 어 대통령님께서
9년 만에 국민 방문을 통해서 한중
관계의 전면적 보건을 통해 미래
제약적인 협력 관계 초석을
마련하셨습니다. 특히 어 저희들이
분석해 보니까 과거에는 제조업
위주였는데 좀 전에 대통령님께서
말씀하신 바 같이 소비제, 컨텐츠,
서비스 분야까지 이렇게 대폭 확대된
그런 선고가 있었습니다. 어, 먼저
정부관 MO를 총 14건 저희들이
체결했습니다. 그 내용을 저희들이
분석해 보니까 두 거는 상무 협력
대화, 교통 협력 대화를
신설했습니다.
그리고 산업 협력 강화 한권 여섯 건
있었는데 산업 단지 협력 그리고 위생
금력 제도 개선 지적 지산 보호
등까지 어 확대된 그런 성과가
있었습니다. 신협력 분야로서는 디지털
과학 기술 분야 그리고 중소기업
이외의 벤처 스타트업 협력 그리고
미세먼제 등 기후변화 순환 경제의
새로운 협력 분야까지 어 개척하시는
그런 성과가 있었습니다. 민간의 경제
협력 성과도 32건의 그 M 체결되
있었습니다. 저희들이 분석해
보니까요. 제조업이 세 건 소비제가
식품등 15건입니다. 그리고 컨텐츠
분야도 게임 일곱 건 그리고
서비스업도
일곱 건 등 비즈니스 창출계회가
완전히 이제는 소비세 서비스업 분야로
넘어가고 있는 양상입니다. 그리고
기업들 형사를 통해서 24건에
4,400만 불의 수출 계약이
성사되었고 그다음에 2,500만 불의
국내 스타트업 투자에 대한 그 그런
성과도 있었습니다. 앞으로이 구속
조치를 저희들은이 현장에서 적용될 수
있게 더 발전 부완시켜 나가도록
하겠습니다. 이번 기회에 저희들이
대표님께서 작년 6월 이후에 그
활동하신 걸 저희들 다 분석을 해
보니까요. 20차례의 정상 회담
그리고 그 안에서 세부적으로 50
차례의 또 세부적인 정상 회담까지
선과 있었고요. 정부 간에만 73건의
어떤 M 체결이 있었습니다. 그래서
과거에 보면은 M는 M다 하는 이런
속설까지 있습니다만 이번 교회는 이걸
불식시켜서 MO가 본 계약으로 체결이
되고 실질적인 협력 성과까지 이루어질
수 있도록 관계 부처하고 협의를 해서
어 저희들이 차금차금 이렇게 어
준비해 나가도록 하겠습니다.
이상 보호를 마치겠습니다.
그 정상회담
전후로 거기서 뭐 이런 계약이나
기업관 M 이런 걸 했다는 거예요.
>> 예. 정상 회담 계기에 대통령
임석하에서 한게 74건 정도가 되고
또 민간 기업들이 별도로 한 걸
저희들이 보니까 또 한 중만 해도
30년이 넘고 이런 그런네
>> 수고 있었습니다. 다른 분들은
말씀하실으면 다음 복으로 넘어갈까요?
아, 저기 대통령님 제가 식약 처장
왼쪽에 있습니다. 왼쪽
>> 네. 네. 감사합니다. [웃음]
>> 그 지난번에 11월에 대통령님께서
UAE 다녀오셔서 저희가 거기서 M를
했는데 지난주 금요일 날 UAE에서
그 대사관에서 공식 서안이 왔는데
U회에서 시약처를 이제 참조 기관으로
인정한다는 서안이 두 달 만에
왔습니다. 그렇게 되면 우리나라
K이오의 의약품 의료 기기 진출이
굉장히 간편아지고 빨라져서
>> 최소한 한 7개월 정도 빨리 진출을
할 수 있을 것 같습니다.
>> 감사드립니다.
>> 잘하셨습니다. 네. 어쨌든 이거
정상회담을 하고 나면 이제 사후
어 협의나 이런 업무 처리를 신속하게
좀 해야 되는데 다들 잘하고 계세요.
속도를 내야 됩니다. 어쨌든 제가
자주 말하지만 하여튼이
공무 영역은 너무 느려
제가 보인 그래서 가능하면 속도를
빨리 좀 내으면 좋겠습니다. 잘하고
계셔서 고맙습니다.네 네. 외교부,
경제부 두부의 보고에 대해서 더 추가
의견 있으신가요?
없으시면
>> 네.
>> 원한 대로 접수하겠습니다. 다음은
대한민국 임시정부 상하의 청사 활용
확대 방안을 국가 보험부 장관 외계부
장관님 먼저 순서대로 보고해 주시고
의견 말씀 듣겠습니다.
>> 예. 고가 보무장관 보고
드리겠습니다.
저 상해임시 정부 청사 활용 방안에
대해서는 이전까지는 상하시나
한국구청은
자기들이 알아서 할테니까 우리 국가
보원부나
총영사관에서는 관여 안 했으면 좋겠다
이런 입장이었답니다.
대통령께서 다녀가시고 난 다음에는
테이블에 앉아서 같이 협의를 해
보자. 자세가 실하게
>> 바뀌다는 이야기를 베이징 그
노대사님과
여기 총영서관의 총영사 부영사로부터
말씀을 드렸습니다.
일단 상하인은 우리
국회 독립운동 사적지로 관리하는
지적이 한 31 군데 있습니다.
이중에 독립운동 사적지로서 상해시
정부 청사가 가장 대표적입니다.이
이 대표적인 것이 현재 항포구청에서는
이전 및 철거는 불가하고
원정 지속 보전 지역으로 지정되 있기
때문에에 당분간은이 원형이 훼손되는
일은 없을 것으로 저희들은 어 판단을
합니다. 기품점에 대해서 대통령께서
말씀하셨지만은 이거는 2015년까지
판매하다가
중국 당국에 의해서 판매 중단을 시킨
것입니다. 그다음에 구체적인 추진
방안은 현재 저희들이
임정청사 건물이 1호부터 12호까지
있는데 저희들은 3, 4, 5호를
쓰고 있습니다. 저희들 계획은 1,
2호까지 저희들이 활용을 해서 여기에
상설 전시관 고추 판매 이런 것을
>> 거 올려 보세요.
예.
>> 예. 여기 1, 2호실까지 저희들이
임차를 하든 사용을 해서 여기 구축
판매전 또 상설 전시관을로 활용을
했으면 하는 것이 저희들의
계획입니다. 그리고 대통령께서
말씀하셨던
그 리모델링 하게 되면은 체류형 체험
공간으로 좀 활용했으면 좋겠다고
말씀을 하셨는데이 점에 대해서도
저희들이 구체적으로 검토를
하겠습니다. 추진 방식은 아까
말씀드렸듯이 저까지는 중국 정보
상하이 당국에서는 자기들 이래 이니까
관여하지 말라는 입장에서 이제는 우리
예산 지원이라든가 우리 민간 기업이
와서 개발에 좀 참여해 줬으면
좋겠다는 뜻을 비친 바가 있습니다.
1993년도에는
우리 삼성이 임시정부 청사 보건
지원에 약 30만 달러 지원을
했었고요. 2004년에는 현대차
그룹이 청사 보존을 위해서 재개발을
유보하도록 하는데 노력을 한 바가
있습니다. 따라서 저희들은 이번에도이
1, 2호실이라든가이
저희들 계획을 구체적으로 신련하기
위해서는 국내 기업 협조를 받을
예정입니다. 여기는 산업부라든가
중소기업 변처부에에
도움이 좀 필요한 그런 실적입니다.
그다음에 구추 판매 점에 대해서는
아까 말씀드렸기 때문에에 설명을
생략하도록 하겠습니다.이 이 구추
제작은 또 문화체육 관광부하고
저희들이 협조를 받아야 할 사항이기
때문에이 점에 대해서도 어 추 협조를
좀 부탁을 드리겠습니다.
대통령께서 언급하셨던 임정청사 연계
보험 관광 벨트는 현재 상회에
저희들이 사적지가 31 곳이
있습니다.서 담곳 있는 것을 대표적인
것을 여섯 일곱 개 연결을 해서 관광
벨트로 어 추진해서 하하게 되면은
저희 국내 관광객뿐만 아니라 중국
관광객도이
코스를 많이 오지 않겠나 이렇게
저희들은 판단을 합니다. 이는
마찬가지로 상하에 있는 한국 문화원
그다음에 관광공사 상하 지사 등과
저들이 협조하도록 그렇게 계획을
세우고 있습니다.
그다음에 임정청 연계 문화행사 개체는
일단 4월 29일이이
윤목일 의사 의거일입니다. 그다음에
원래는 100번 탄신 150주엔이
되기 때문에 주요 독립운동 계기의
임정청사계
문화행사를
추진하고자 준비를 하고 있습니다.
구체적인 컨텐츠까지는
저희들이 아직 정하지를 못하고
있습니다.이
이 추진 체계는 좀 전에
말씀드렸듯이이
외교부, 문부, 국무조정실 그다음에
산업부, 중소기업부이
함께 추진하면서 저희들이 국가 본부가
아, 좀 주도조하면서
우리 다른 부처의 협조를 적극적으로
얻도록 노력하겠습니다. 이상으로 보고
마치겠습니다.
>> 네. 외교부에서는요.
어 그 베이징의 중국 중앙정부와 또
상해의 지방정부와
계속 긴밀히 협의를 해 나가면서 어
우리 모르게이
청사가
변모하는 일이 없도록 그 잘 와
우리의 그 계획을 어 각인시켜
나가도록 하겠습니다. 이상입니다.
이거 사실 중국 정부가
이전에는
어 대한민국 그 항일 유적지에 대해서
사실은 이렇게 뭐 막 공개하고 뭐
많이 드러나는 거 싫어했죠.
옛날에는이
>> 그 경원씨 했다고 할까까지는 저희들
어쨌든 그랬었는데 지금은 이제 태도가
좀 바뀌는 거 같아. 제가 봐도
바뀌는 거 같은데 또 언제 바뀔지도
모르잖아요.
임정청사나 이런 독립 그 운동
유적지는 우리 정부의 문화 유산으로는
외국에 있긴 하지만 정말로 조중한
자산인데
이거 이거 이런 식으로 그냥 저쪽에서
호위에만 기대는 건 좀과 문제가
있어서 외교부에서
중국 정부하고 한국 정부 간의 일종의
보존 협박이라든지
일종에 뭐뭐 양해라든지 최소한 이런
도 좀 해 놔야 되지 않습니까? 지금
완전히 선의에 의존하고 있잖아.
>> 그거 한번 협해 보시죠.
>> 네. 그렇게 하겠습니다.
>> 주요한데 몇 군데라도
>> 네.
>> 예. 뭐 다 할 수는 없겠고
>> 지금 중국의 저 항일운동 유적지 전수
조사에도 이전에는 동의도 안 하고
그랬다는 거 아니에요?
>> 지금은 어때요?
저희들 아직까지 구체적으로 그 3년
계획을 해 가지고 전소 조사를 할
>> 이게 몰래 하는 거예요. 아, 중국
정부와 공식
>> 이제까지 정 중국 정부 특히 동북
삼성은 접근 자체를 불로했었습니다.
이제까지
>> 지금은 어때요? 지금 원래는 아직까지
그 관계로 출장을 가보지 않았기
때문에 그 문제도 아직 파자
우호적으로 바뀌었다고 저희들은 판단
공식적으로 공식적으로 할 수 있게
제도를 만들고 지속성이 있도록 격을
좀 올리라는 거죠. 그냥이 선심 쓰는
정도로는 좀 그렇다.
>> 네.
>> 대한민국 정부의
일종의 발상지 아닙니까?
>> 자고자 챙겨 주시고요.
>> 네. 다른 의견
없으시죠?
>> 네.
>> 네. 그러면 원한 대로
접수하겠습니다. 다음은 재외공간 역할
재창조 이행 계획을 외교부 장관께서
보고해 주십.
>> 아, 그렇 잠깐만. 이게 미안합니다.
이게 하여튼 이게 정부 차원에서는 못
하고 이제 현대자동차의 정문구 회장이
좀
시설 개발을 개발하면 원래 다 부
없어지는 건데 예.
>> 그걸 어쨌든 막아줬다는 거고
>> 네.
삼성은 하여튼 시설 보완하는 거
도와줬다는 건데
하여튼 이거를 또 민간 민간 기업에다
맡겨 놓는 것도 문제고
정부 예산을 투입하는 것도 중국 정부
입장에서는 그렇게 좋아하진 않을 것
같아요. 그죠? 그렇습니다. 사실은
어 부침이 좀 있었는데요. 어떤
경우에는 오히려 조용히 하는 것이 더
효과적일 때도 있었고 그래서
>> 어 중국 협의를 하고
>> 어 가능하면은 그걸 뒤
>> 공공식화 하는 게
>> 예 뒤돌릴 수 없는 방향으로 뭘
만들어 보겠습니다.
어, 어제 한중 관계의 일종의 뭐
지표 같은 거기도 하니까
>> 네.
>> 그 중국에 있는
>> 그 항일 독립운동 유적 기중에 이게
지금 우리한테 제일
>> 네.
>> 사실은 상징적이죠. 상해.
>> 중경에 하나 또 있죠. 근데 거기도
한번 따로 또 챙겨
>> 보시고예. 네. 그렇게 하겠습니다.
>> 하여튼 이게이 중요한
사실은 역사적
시설물인데 이거 너무 오랫동안 방치해
놨던 거 같습니다.
>> 네.
>> 예. 국가 유산 청장입니다. 국가
유산 청장입니다. 저희 국가 유산
청장 청에서는이 국의 문화제를
부동산을 우리 관리하 같이 하고
있습니다. 그래서 현재 워싱턴 DC에
있는에 대한민국 그 공사관도 지금
청사의 사가지 좀 관리하고
있습니다만는 현재 지금 상위 같은
경우도 어 저희들이 매입할 수는 없고
그렇지만은
>> 안 판다 그러던데
>> 네네 그래서 저희들이 이제 그
국가적으로 이걸 해결해 주시면
저희들은 거기서 이제 홍보
시설이라든가 유물을 전시한다거나 보존
처리 같은 할 수 있다고 생각합니다.
그러니까 여기를 그 그냥 뭐 마지못해
관리하듯이 하면 안 되고 그 동네
지역 경제에도 도움이 되는 방식으로
뭔가 활 좀 활발하게네
>> 관광객도 좀 많이 오고
>> 뭔가 동네에 도움이 돼야지 동네
흉물이 되면 안 되잖아요.
>> 알겠습니다. 네.
>> 예. 연구를 좀 많이 해 보십시오.
>> 네. 그러면은 재공관 역할 제청조할
이행 계획을 보고 드리겠습니다.
글로벌 환경 변화에 대한 신속하고
효율적인 대응과 K 이니셔티브 확산
지원을 위해 해외에서의 팀 코리아
총력 체제 구축이 절실한 상황입니다.
이런 가운데에
팀 코리아 체제의 구심점이자
K인니셔티브 확산의 교두보로서 어
우리 정부를 대표하는 173개의 제건
역할이 그 어느 때보다 중요한니다.
이에 부흥하려면은 재유군의 운영
체제를 개편하고 역할을 창조하며 또
어 공공기관의 해외 지사 활동에
분절화를 극복하는 것이
기요합니다.이를 이를 위해 외교부는
관계부처와 함께 거점 공관 체제 개편
공관과 현지 공공기관의
공조 체제 재정비 의교 인프라 개선
업무 혁신 등을 추진해 나가고자
합니다. 자료 1페이지부터입니다.
어 우선 거점 공간 체제로 재편은
재외공을 거점 공간 체제로 재편하고
공관 인력을 효율적으로 재패
재배치하는 것입니다. 아, 그리고
운영 방식을 과감히 혁신하겠습니다.
아, 그 연장선상에서
어, 부산 엑스포 때에 약속을 했던
12개의 공과는 지금 상대 관계의
관계를 고려해서 주 별도를 보고
드리겠습니다만 대폭 어
혁신하겠습니다.
다음 자료 2페이지입니다. 어,
재유공과 현지
>> 잠깐만요.
>> 네.이
이 뭐 아니 뭐 장관님 내 문제는
아니고이 자료 있잖아요. 이거 누누가
지금 저 틀고 있어요.이 자료
좀 정성스럽게 하세요.
그리고 이게 딱 우리 국민들께서
관심을 가지고 자기한테 이해 관계
있으면 들여다보고 싶은데 이렇게 무성
이야기 하지 말고요. 그 카메라도
가끔씩 내용을 좀 찍어 주세요. 좀
볼 수 있게. 예.
그리고 앞으로요 보고도요 좀 여기
맞춰 가지고 저기 스크롤 저
통제하시는 분
>> 네
>> 잘 잘 좀 볼 수 있게 뒤에는 특히이
내용이 구체적인 내용들이 들
있잖아요. 그거는 이렇게 네
>> 캡처해서 볼 수 있게
>> 좀 잘 좀 찍어 주기 바랍니다.
>> 네.
어 그러면은 공공기관과의
공조 체제를 재정비하는 것입니다. 아
자료 2페이지입니다.
어 현재 82개 공공 기관에서 총
723개의
지사가 해외에 나가 있습니다. 아
이러한 공공 기관의 지사들과 어
대사관과의 관계를
재정비하는 것입니다. 그 일환으로 어
재경부, 외교부, 산업통상부 등
관계부처 협의체를 구성해 가지고
공공기관 해외 지사를 물리적으로
기능적으로 이론화를 하는 것부터
시작해서 운영의 효율성과 이용의
편의성을 높이겠습니다.
우선 관계부처 합동으로 코트라 무역관
등의 여유 공관이 존재하는 경우 여섯
개 지역부터 해외 지사를 한 곳으로
모으는 K마루 조정 조성 사업을
추진하겠습니다.
나아가서 재외공 통합 청사 건립을
통해 이론화를 확대하고 이론화가
어려울 경우에는 상호 인근 지역으로
해외 지사를 모으는 방법도
추진하겠습니다.
무엇보다도 공관 주도화에서 모든 현지
진출 공공 기관들이 참여하는
K인니셔티브 협의체를 운영하여 팀
코리아 체제를 강화하겠습니다.이를
위해서는 공관장 앞으로 보고 체결을
확립하고 또 외국 사례를 참고해서
이들 해외 지사에 대한 대사의 조정,
지휘, 감독 방안도 어 추진하고자
합니다. 참고로 영국과 프랑스 등은
어 대사들이 이런 권한을 가지고
있습니다.
다음 어 3페이지입니다. 외교 인프라
개선입니다. 아 신규 외교부 인력은
어 더 교육을 강화하고 AI 플랫폼을
구축하고 공관장 평가를 보완 개선하고
그리고 주제관 선발 및 관리 감독을
통해서 외교 인프라를 개선하는
내용입니다. 먼저 인력 교육입니다.
그동안 인사 혁신처가 투명하고 공정한
절차를 거쳐서 우수한 외교관들을
선발해 왔습니다. 그러나 앞으로는
여기에 더해서 현장 실습과 토론형
수업 확대 그리고 국제법과 AI를
비롯한 새로운 강좌를 신설해서
그야말로 정의의 외교 인력으로 양성해
나가겠습니다.
또한 업무 효율성을 높이고 대국민
서비스 제공을 위해서 AI 플랫폼을
단계적으로 외교부 본부뿐이 아니라
재외 공간까지 전부 어 연계시켜서
어 만들겠습니다. 다음 공관장 평가
제도를 보안 개선함으로써 해외에서
우리 정부를 대표하는 공관장이 그
개인 활동과 기여에 대한 평가를
내시로 하도록 하겠습니다.이를 이를
위해서 평가 담당 대사를 어 신설해서
활용하겠습니다.
다음으로 외교 인프라 중 요소의
하나인 주제관 선발과 지위 감독 또
강화 문제입니다. 사실 주제관 문제에
관해서는 여러 국무위원님들 또
청장님들께서도
저에게에
좀 주제관 자리를 하나 늘려야겠다.
이런 말씀을 그동안 쭉 해
오셨습니다. 사실 해외에 이러한
주제관 자리가 하나 늘면은 어
장관이나 또 기관장은 어 인기도
올라가고 조직 장학력이이
더 어 좋습니다. 그러나
그 주제관 한계 직위 운영 비용은 어
뭐이를 그 평가를 할 수는 없지만
예를 들면은 어 공무원이 국련을
받는다면은 세 명의 훈련 비용과 막
같습니다. 그래서 정말 일이 없다면은
어 이런 훈련 국회의 훈련으로 하는
것이 맞겠다는 생각입니다. 그리고 어
일이 있다 하더라도 그것이 해외
출장으로 할 수 있느냐 그걸 잘
검토해 가지고 사실은 가성비가 높은
방안으로 추진해야 된다고 생각합니다.
아이 실망스러운 말씀을 드렸 [웃음]
죄송합니다.
>> 그런 실망 많이 해도 돼요.네
>> 알겠습니다.
그리고 또 현재 있는 주제관들이
전체 재외 공간에 있는 공무원들의
1분의 수준입니다.
>> 음.
그런데 선발을 잘해야 되는데 지금
있는 제도의 문제점이 그동안 이제에
공개적으로 하고 부족격자를 골라내고
여러 가지 고려를 해서 어 해 왔는데
어떤 문제가 발생했냐면
개방과 경쟁을 하다 보니까 그 제도를
악용해 가지고 무려네 번을 12년
동안을 중국에서
어 어느 처해에 에 주제관이 계속
있은 사례도 있고 또 어느 부처의
주제관의 경우는
좋은 어 생활 여건이 좋은 데를
선호하다 보니까 그 부처에서는 사실은
어 티어의 반밖에 못 채우고 나머지
반은 어 다른 부처나 아 외부 그니까
민간인에서 지원해서 가는 이런 것도
어 나왔고
어 그래서 예를 들면은 제가 있었던
인도의 국세관은 상당한 역할을 하고
있었는데 보니까 이번에 없어졌습니다.
그래서 보니까 치호가 여덟 개인데
그걸
다른 좀 생활 여건이 좋은 대로
보내고 인도는 없앤 겁니다. 그래서
이런 것들도 앞으로 좀 지향하기
위해서 어 협조를 요청드리겠습니다.
아, 그리고 이제 에,
그 이러한 재공간 직원에 대한
공관장의 주위 감독권을 강화하는 것이
대단히 중요합니다. 아,
물론 주제관들이 열심히 일을 하고
있지만은 그 업무가 정당하게 평가를
받고 또 어, 잘못했을 경우에에 예를
들어 어
저 본국으로 소환도 할 수 있는 이런
것을 하기 위해서는 공관장에게 책임을
주고 어, 여기에 대한 평가도
공관장이 받도록 해야 됩니다. 우수
주제관에 대한 포상과 비위 주제관에
대한 신상 필벌 이것은 필수적이라고
생각합니다. 제가 몇 가지만 말씀을
드리면요. 어 작년에도 멕시코에서 어
어느 주제관이
현지인 폭행 등의 문제로 외교부에서
분명히 중계를 했는데
그게 중계가 의미가 없어진 것이 어
원소속 부처로가 가지고 아무런 징계를
받지 않았습니다. 제가 그 어 부처의
수
>> 언제 그랬어요?
>> 작년에 있었던 일입니다.
>> 제가 취임한 후에
>> 네.
>> 고백 가면 나뒀어요.
>> 아 제가 그분한테 그러니까 그
어 부탁을 했습니다. 이건 꼭 징계를
해 주십시오. 근데 이미에 CEO가
지났고 뭐 여러 가지 이유로 인해서
안 됐습니다. 그래서 이것은 앞으로는
그런 일이 없도록 하겠습니다.
>> 아니 앞으로 간나 그거 저기 찾아내
가지고
>> 네. 알고 있습니다. 예.
>> 근데 장관님도
그냥 혼자 그 꿀꺽 삼키고 넘어가면
어떡합니까?
>> 아 공직 기강에 관한 문제인데.
>> 네. 다시 얘기하겠습니다. 예.
별도로는
총리님 생기실래요? 생겨가지고 전체
경과를 다 확인한 다음에
>> 제가 확인하고 한 부처에서 그 내려진
징계에는 일괄적으로 인사에 적용될 수
있도록 아예 정비를 하겠습니다.
>> 그리고요 사례도 책 책을 이것도
확인해서 저
>> 왜 방치했는지
경의도 확인하고
>> 방치를 왜 또 방치했는지
>> 예 그 전체적으로 경의 확인하고 소
적용한 거 함께 제도 제도와 해당
문제에 대한 점검까지네요
>> 사례에도 별도로 원인을 찾아서 저기
넘어가면 안 되죠.
>> 네. 그 그냥 넘어가지 않겠는
장관님이셨어요?
>> 제가 그냥 넘어가지 않겠다고 두
번이나 얘기를 했기 때문에 오늘
이렇게 말씀을 드리는 겁니다.
>> 아 가정 중이에요?
>> 알았습니다.
>> 따로 챙겨서 그걸 또 보고해
주십시오.
>> 네. 다음 자료 4페이지로
넘어가겠습니다.
이러한 운영 방식의 혁신을 토대로
추진 업무의 분야별 혁신 연계를
통해서 K니니셔티브 확산 효과를
최대한 끌어 올리겠습니다. 우선
재외국민 보호와 관련해서는 지역별로
전략을 수립하고 디지털 기술을
활용해서 예방 대응을 최적화하고 또
동포 전담영사도 확충하고 어 그래서
어 동포들의 권익을 향상시키겠습니다.
또한 그 현지에서 맞춤형 포괄적 연계
사업을 통해 개니셔티브 확산에
기여하겠습니다.
다음은 자료 5페이지입니다.
전방위적인 경제 외교를 통해서 재외
공간을 수출 수주의이
전진 기지로 거듭나게 할 것이며 어
재회공 주도하에 현장에서의 무상원조
체계를 통합하고 문화 AI 관련 신규
사업을 발굴하는 등 ODA이
사업의 효과적인 효율적인 수행도 어
힘써 나가겠습니다. 지난번
대통령님께서 재외공간에 화장품
하나라도 더 팔아야 된다는 말씀은
전부 전파가 돼서 그런 정신 자세로
지금 임하고 있다는 말씀을 드립니다.
그래서 앞으로 저 공간이 이런 제도적
보안을 통해서 어 재창조되고 팀
코리아 체제로 어 그야말로 국익을
위해에 노력하는 어 우리 공공 저
공관으로 거듭나도록 하겠습니다.
이상입니다.
>> 네.
어쨌든 뭐 기획은 아주 잘하신 거
같고요. 음. 근데 재외 공간을
앞으로는 뭐 문화, 기업 진출
교도으로 만든다. 그다음에 해당
지역의 우리 교민들 통합의 중심으로
만든다. 이제 이게 이제 핵심인데
다른 관련 부처들도 다 이거 논의
같이 하신 거예요. 앞으로 예를 들면
재외 공간을 어떻게 활용할 것인지.
>> 네. 예. 다 은하신 거예요.
>> 그렇습니다. 종리실에서 또 함께
하겠습니다.
>> 어 다른
>> 동포청장인데요.
>> 여기 카메라 뒤편에 있습니다.
>> 네.
>> 예.
관련해서 한 가지 좀 그 건의 말씀을
드리면은
>> 여기에 지금 분야별 혁신네 가지 추진
과제 중에서 어 재외국민 보호
최적화와 동포 지원 역량 강화가 돼
있는데 여기에 지금 그 재외이 거점
공간 분야에는이이
부분이 좀 거점 공간 배치하는데이
부분에 대한 고려가 지금 빠져
있습니다. 그러니까 나머지 세 개의
과제를 중심으로 해서 거점 공간을
배치를 하는 기준을 이렇게 삼았는데
실제로 보면은 동포 밀집 거주
지역이나 거주국의 치한 상황 그다음에
사건 사고 다발 지역 이런 문제들도
같이 여기에 좀 고려가 돼야 되지
않을까 싶어서 권의드립니다.
>> 네. 그게 이제 영사 총영사관은
당연히 그렇게 해야 될 거 같고
그런데 예를 들면 대사관은 사실은 그
동포 일식적으로 하긴 좀 어렵겠죠.
그러니까 그거는 특성에 따라서 업무에
따라서 잘 분석해서 가십시오.
>> 네.
>> 대통령님 저 산업부 장관입니다.
오른쪽에 있습니다.
>> 네.
>> 네. 그 지난번에도 한번 말씀드린
적이 있었는데 제 생각에는 거버넌스도
중요하지만 공관장이 어떤 자세를
가지고 하느냐가 제 경험은 무엇보다도
중요했던 기억이 있습니다. 제가 해외
다닐 때마다 대사님들 뵙고 하면은
대사님이 어떤 분이시냐에 따라서
수주라든지 수출에 큰 아주 큰 영향을
미치는데
>> 마침 이제 마침수출 거점 공간부터
문화 이렇게 거점 공간 나눴다면 저희
생각에는 현지 기업인들이 뭐 담면
평가를 도입을 해서 기업들이 참
평가를 한다든지 아니면 수출 같은
경우는 수출 부처 이제 산업부긴
합니다만 산업부에 장관이 이렇게 그
평가에 참여를 한다든지 개발력이라든지
문화부 같은 경우는 문화부 장관님이
공간장 평계 참석한다든지 해서 그런
부분들에도 좀 이렇게 보완이 되면 좀
좋겠다는 생각을 합니다.
>> 아주 좋은 생각입니다.
>> 근데 이제 거기에 100% 의존하기는
어렵겠지만 그 해당 지역 뭐 교무인
또 예를 들면 우리가 언제나 행정
수요자
>> 네
>> 우리는 공급자니까 수요자들의 평가가
제일 중요하잖아요.
그러니까 그 수요자를 어떻게 지금
이제 조직할 거냐, 또 어떤
사람들한테 그걸 맡길 거냐의 문제는
있긴 한데 저 지적은 맞거든요. 기업
문화 교민
이쪽의 평가를 어떻게 반영할지 연구를
해 가지고 그것도 인사에 반영하는
방안을 한번 찾아보시죠.
>> 네. 사실상 그런 것이이
비공식적으로는 해오고 있습니다. 예를
들어서 교민 사회에서
>> 평판을 듣는 정도 되
>> 그렇습니다. 그렇습니다. 예. 그를
어떻게 좀 제도화할 것인지 고민을 해
보겠습니다.
>> 네. 저도 사실은 그 말씀을 드리려고
했는데
이게 지금 재외 공간들은 물리적으로
지금 해외에 나가서 동 떨어져
있잖아요.
>> 그러다 보니까 그 창피스럽게 무슨 뭐
현지 뭐 직원들을 뭐 성추행을 했느니
무슨 뭐 포원을 했느니 뭐 이런 거
사실 상당히 뉴스도 많이 나오고 그
망신 그런 망신이 없지 않습니까?
그래도 예를 들면 우리가 뭐 무슨
대사 이러면 우리는 볼 때 어 좀
훌륭한 뭐 대단한 분으로 생각하는데
가만 보니까 어디 욕이나 하고 그
무슨 뭐 폭행이 나하고 어디 성추행이
나고 그 말이 안 되잖아 그죠 실제로
그런 사례게 있는 이유는
감독으로부터 동떨어져 있기 때문인데
아까도 말씀도 하셨지만 여튼 암행
감찰을 하든지
>> 네
>> 아니면 현지 현지 기업이나 주민들이나
아니면 뭐 이쪽에 의견을 좀
상시적으로 듣든지 하여튼 술을 좀
내긴 내야 될 것 같아요.
>> 네.
>> 그 지금 좀 미안한 얘긴데
계속 제가 얘기하는 것처럼 재외
공간장을 나가면 무슨 놀러 가는
것처럼
애들 유학시킬 기회인 것처럼 생각하는
경향이 많단 말이에요.이 그러면 안
되죠.
>> 네.
>> 거기다 뭐 집 주고 출장비 주고 뭐
온갖 혜택 다 주지 않습니까?
근데 그 국민 세금으로 그러면
되겠어요?
>> 네.
>> 예. 그런 비난 안 나오게 포도 잘
챙겨 주시고요.
>> 네. 동포청장님 말씀이 나와서 그런데
어쨌든 재외 영사 대사관의 핵심이
동포들
편의를 제공하는 건데 동포청을 왜
독립 외청으로 만들어 가지고 따로
하는지 좀 이해가 저는 안 되는데
>> 그게 이제에
정부에서 할 수 있는 일이 있고 없는
일이 있어서 어 재종포 재단이라는 걸
만들어서 했었는데
동포들은 사실은 그 어떻게 될지
모르고 어 동포 청으로 만들어 달라는
민원이 갖고 이렇게 됐습니다. 아 그
이왕 제도가 이렇게 됐으니까 이걸 잘
그
검토해
>> 그러니까 내 전에도 얘기했는데 우리
그 기관 보고할 때 하여튼 외교부
애외청 동포청
애 산화기관 무슨 제외 무슨
>> 동포 센터요
>> 동포 협력 센터 있습니다
>> 협력 이게 삼중 구조로 돼 있잖아요.
근데 사실은 하는 일은 그 재외
교민들 편이나
보호 활동인데 이걸 왜 이렇게 기관들
다 쪼개 놓냐?
>> 그 지난번 보고 드리고 나서 그래서
재동포 협력 센터와 동포청은 신속하게
지금 저 일원화 하려고 합니다.
>> 예. 그럼 그럼 됐고요.
>> 예. 그리고 앞으로 업무도
재회
기관들 공 기관의 핵심 업무는 하여튼
우리 기업들 해외 활동 하게 하는
우리 교민들 편하게 살게 하는 거
그다음에 국가관 외교 관계 처리하는
거 지금 이제 문화 진출
>> 네
>> 이걸 하는데잖아 그죠
업무도 엄청 많는데
인력도 막 여기서 온 사람 저기서 온
사람 뭐 키큰 사람 작은 사람 뭐 별
사람 다이사가 통제가 안 된다는 거
아니에요? 출근하는지도 솔직히 잘
모르겠고 뭐 그런 거 아니에요? 아
그 정도는 그 정도는 아니
>> 아닙니다. 네.
>> 하여튼 그 업무
감찰을 잘 해야 될 것 같아.
>> 네. 그렇게 하겠습니다.
>> 그리고 각 부처들도 잘 활용하시고요.
그 특히 산업부, 문화부.
>> 네. 어 문제 잠깐 말씀드리면요.
>> 지금
>> 그 K 이니셔티브의 핵심 요소 중에
하나가 이제 문화 K처일 텐데
>> 네. 사실 문화 주제관 중에는 이제
문화홍보 주제관이 있습니다. 4두명이
이제 나가 있는데요.이 뽑는 절차가
공모도 있고 또 뭐 경력 개방형도
있고 개방형도 있고이 약간 좀
불균형하게 돼 있고요. 그러다 보니
뽑힌 사람들의 어 문화적 전문성도 좀
약한 부분에 대해서 많이 지금
취약성이 발견이 되고 있습니다.
그래서 외교 장관님이랑 계속 긴밀히
협의를 하고 있고요. 그래서이 부분도
좀 공모하고 선발하는 체계를 좀
바꾸려고 지금
>> 그러게이 각 부처인이 온갖 외
이름으로 지금 재회 공간에 나가
있는데 그 좀 체계적으로 뭘 해야 될
것 같긴 해요.
>> 네, 맞습니다. 다시 한번 정비를
해야 될 필요가 있습니다.
>> 그리고 뭐 한 사람이이 기관에
4년하고 저 기관과 4년하고 여기가
4년하고 이렇게 막 돌아다니면서
>> 네. 그 사례가 나왔습니다.
>> 네. 그거를 어떻게 막을지도이
>> 막는치는
이미 만들었는데요. 자재 지금 문화부
장관 말씀하신 것처럼
>> 어 전체적인 주제관 선발 제도를 한번
어 들여다보도록 하겠습니다.
이게 모든 조직이 다 마찬가지지만
눈 바깥에 감시에 밖에 있는 재외
공간 문제는
>> 어떤 일종에
>> 뭐 뭐라 그럴까 리트버스 시험지 같은
거랄까 조직 관리
>> 그런 거니까
>> 각별히 신경을 좀 써 주세요. 네.
>> 그리고 어 뭐 직접 관계된 건 아닌데
하여튼 아까 저기 장관님 말씀과
관계된 건데 하여튼 조직 운영을
하려면 신상 필벌이 분명해야 돼요.
>> 기 기준이 명확해야 되고이 기준에
따라 자면 상주고 모자라면
제재하고 이게 분명해야 조직 유지가
되지.
이게 뭐 나하고 친한 사람이라고
봐주고
누군들 안 그러겠어요. 눈에 바치고
막 걸리고 그러죠. 그럼에도 불구하고
그걸 엄격하게 해야 조직이 유지가
된다니까요.
>> 네.
>> 예. 다른 모든 부처은 다
마찬가지입니다.
>> 정실 인사 소위 그 최대한 자재해야
되고 신상 필벌 제재와 포상은
명확하게 엄정하게 해야 됩니다.
그래야 조직이 유지가 되고 권위가
쓰죠.
뭐 너무들 다들 잘 아시겠지만 조직의
수장이 인사를 엉터리로 하면요 뒤에서
다 욕해요. 앞에서는 막
꾸뻑꾸뻑하지만 뒤에 가가지 전부
흉보고 있습니다. 그럼 조직 유지
관리가 안 돼요. 채통 떨어지고
그래서 정말 인사는 인사만큼 공정하게
해 주는구나. 내가 일 열심히 하면
대우해 주는구나. 잘못하면
혼나는구나. 이거를 당연히 느껴야 그
조직이 자동적으로 잘 알아서
움직이지.
친하다고 뭐 봐줘 버리고 이러면
절대로 안 됩니다. 그래서 아까 그
사례는 정말 중요한 거예 뭔지
모르겠는데.
>> 네.
그리고 외교부는 지금 어 다른
부처와는 달리 감사실이 아주 크고이
감사관실이 재유공을 지속적으로 가서
감사도 하고이 감사
관은 외교부 직원이 아닙니다.
감사원에서
파견 받아서 하고 있습니다. 그래서
아 손이 저 발이 안으로 굽는 일이
없도록 하고 있습니다. 장관님 말씀들
보면 아주 잘 될 것 같은데 좀
지켜봐야 되겠어요.
[웃음]
>> 제가 말씀드린 대로 꼭
이행하겠습니다.
>> 모범음적 사례로 잘해 주시기
바랍니다. 그럼 얘기 나온 김에 지금
각 부처에서
저기 뭘 이렇게 기획된 것도 하지만
이게 너무 무거운 주제는 주제대로
하고 다른 부처에 관계된 협조가
필요한 사안들이 많이 있거든요. 물론
우리가 이제이 공식 국무회의 말고
소통 통로가 있긴 합니다만 거기서도
활용을 하고이 회의도 필요한게
있으면은 다른 부처에 협주가 필요한게
있으면 좀 얘기를 공식적으로 하세요.
그 맨날 와서 방망이 두드리는 거
구경만하다 가고이 아까운 시간에 업무
보고도 주요 업무는 보고를 좀
하세요. 저 꼭 보고할 때 뭐 6개월
한 번씩 이렇게 하지 말고 각
부처에서 각자가 하고 있는 일 중에
공유가 필요한 사람들은 특히 국민에게
알리고 싶은 사람들은 요약께서 몇
개씩이라도 보고를 하세요. 각자.
그리고 제안도 좀 하시고요. 자중에
이게이 칸마귀 때문에
일이 안 되는 경우가 너무 많습니다.
그리고 칸마귀를 너무 당연한 걸로
생각하는데 당연하게 생각하면 안
돼요. 제가 그것도 전에 한번
얘기했지만
그 우체국에
우편 배달하시는 분들은 뭐라고
부르지? 집배원.
>> 네.
>> 뭐 뭐라고 뭐라고 부르나?
>> 집배원. 네.
>> 요새도 집배원이라고 부릅니까?이
이 잘못 부르면이 그 큰일날 수가
있어요. 하여튼
그거 있죠. 거기 수천 명
있다면서요? 아니 수천 명이라 만
명이 넘다는 거 같은데. 근데 그거게
맨날 적자라고. 근데 그런 조직을
이용해 전에 한번 얘기 여론 조사를
맡긴다든지 실태 조사를 맡긴다든지
또는
그 사무실을 통합 분영해서 비용을
줄인다든지이 각 부처끼리 하면 되는데
생각을 아예 안 하고 있는 경우들이
많습니다. 그러니까 그거는 기업
경영을 하거나 이러면 돈을 아껴야
되니까 그건 막 기본적으로 하는데
정부라서 그 개념이 좀 없는 경우가
많아요. 왜 당연히 예산으로 쓰니까.
그리 기업에서 오신 장관님 각별히
그런 거 좀 다른 부처에 제안도 좀
하세요. 보시면서 황당한 거 많을
겁니다.
근데 본래 그 일 하던 사람들은
느낌이 없어서 보고도 안 보입니다.
예. 그래서 다른 시각을 가진
사람들이 보고 지적을 좀 해 줘야
되니까요.
그 저 외부 기업에서 온 장관들끼리
따로 모이죠.
그걸 흉 보고 있는 거예요, 혹시?
그러면 안 되고
답답한니까 그러실 수 있는데서 의견이
좀 모이면 다른 장관들한테 얘기도 좀
해 주세요.
>> 네. 가끔 모여서 잘 적응하고 있는
그 들켰죠.
>> 예. 좋은 아이디어도 많이 나옵니다.
공유하겠습니다.
>> 그 보면 아마 답답한 거 많을
겁니다. 그런데 그걸 공식과해서 좀
다른 부처들도
각 자기 소관 부처를 바꾸는 건
당연하고 다른 부처들도 바꿀 수
있도록 도움을 주는 것도 여러분이 할
일입니다.
>> 예.
>> 네. 추가 회견 없으시면 원한 대로
접수하겠습니다.
>> 예. 제 잠깐만요. 동포청장입니다.
>> 네.
>> 네. 방금 대통령께서 우리 전 부처에
협주를 요청할 사항이 있으면 한
하시라고 해서 예, 한 가지
말씀드리겠습니다.
>> 그 지난 업무보고 때 동포청 업무보
때에 동포들의 국적 체류 자격에 따른
차별 문제가 있는지 조사해 보고 어
이해되는 해소 대책을 마련하라고
하셨는데요. 그래서 동포청에서 지난
12월 달에 자체 조사를 해서 차별
요인이 될만 될 만한 사안들을 조사를
거쳐서 지금 각 부처에 혹시 그 동포
대상 관련된 업무들 중에서 어 차별
요인이 있는지 점검을 요청하는 공무를
발송했습니다. 그래서 어이 부분이
지금 취합 중에 있는데에 각 부처에서
적극적으로 어이
결과를
보내 주시면 감사드리겠습니다.네 네.
그 동포청 얘기가 나와서 그러니까
제가 어쨌든 해외 그 방 방문을 해
보면 자기 동포들 재회 동포들 불만이
막 하늘을 찔러요.
뭐 그렇게 억울해 하는 해요. 그냥
자원이.
근데 뭐 이러는 요구도 많고
그런데 재외 동포들도 대한민국
국민인데요. 아니면 거의 준하는
사람들인데
그 지원을 너무 아까워 하는 거
같아. 예를 들면 교과서 없다는
얘기를 내가 맨날 듣거든요.
한글학교 교과서 없다고.
>> 네.
>> 그런 거 좀 많이 해해 주면 뭐 돈이
얼마나 들는지 모르겠는데 그 체값
얼마나 들겠어요?
그 서로운 생각 안 들게 그 지원도
좀 하시고 하여튼 재회동포 참 그
재외 동포 재회 기관들 전부 다 그네
>> 한 달 이내에 하고 있는 거 작업받고
>> 한 달 안에 하여튼 해서 다 취합해
가지고 분석해서 국무회의 보고를 좀
해 주세요.
>> 네. 그렇게 하겠습니다.
>> 들어보면 얘기는 거의 비슷비슷할
거예요.
>> 네. 정기적으로 어쨌든 동포 간담회도
좀 하시고
>> 기관들이 좀 그렇게 해주세요.
>> 그때 동포 간담회 때 말씀하신
내용들에 대해서 전체 재외 공간에
전문을 보내 가지고 동포들의 에로사항
민원 권의 사항들을 다 파악해 가지고
2월 6일까지 일단 예 취합을 하도록
했고요.월
>> 2월 2주째에 취합해서 일차적으로
보고를 드릴 계획입니다. 그렇요.
>> 하여튼 정기적으로 간 다음에나 이런
거 좀 하시라고 좀 해 주시기
바랍니다. 하여튼 안 그래도 해외에
살면 서러운데 외롭고 서러운데
공간내에서 참밥받는다 이런 피해
의식이 엄청나게 많더라고요.
>> 예.
>> 네. 2026년 달라지른 민생 체감
정책 재경부 장관부터 순서대로 보고해
주시기 바랍니다.
>> 예. 먼저 총괄 보고드리겠습니다.
요거 요거 좀 이렇게 잘 보여
주세요. 영상으로 우리 국민들도 관심
있는 우리가 국민한테 알려 드려야 될
내용이니까요. 네.
>> 네. 금년도 민생 체감 대표 정책이
되겠습니다. 어 전체적으로 국에 부처
다 참여했습니다.
>> 다 안 읽어도 됩니다. 이렇게 그래서
이렇게 보여 드리려 그는 거예요.
>> 그래서 저희들이 어 다섯 개 분야로
나눠서 전부처 과제를 대통령 표처럼
이렇게 만들었습니다. [웃음]
뭐 국민들께 배시기는 어려운데
이렇게 만들 이거 어떻게 봅니까?
이거
>> 다섯 개 분야를 해서
>> 여기 다 나오는 거죠?
>> 예. 네. 그랬어요.
>> 가게 부담 완화해서
>> 어쨌든 파일로 만들어서 좀 공유를
>> 공유하고 저희들이 SNS 올리도록
하겠습니다.
>> 어 그러면 다음은 기재부부터 먼저
보고를 드리겠습니다. 다음 쪽이
되겠습니다. 빠르게 보고
드리겠습니다. 지금 현재는 자녀수에
관계 없이 20만 원만 그
>> 자 이거 이거 제가 할게요. 네.
너무 오래 걸리 이거 담수해야 될
거네.
>> 어쨌든 이거 1페이지 한번 보여
주세요. 1페이지. 아 목록이 있었죠
아까.
>> 네.
목록에음
1 2 3 4 5가 대불류고 예
넘겨서 자 가게부담 완화에 관한게 세
항목이 있고요. 예. 전체.
>> 그다음에 미래 준비 지원이 어쨌든네
항목이 있고
경제 활력 제고가 일자리 시장에
관계된게
다 여섯 개 있고
안전망 강화에 관한게 어쨌든
대표적으로 세 개 정도이 항목이 있고
그죠?
>> 네. 지역 공동체 회복에 관한게 세
개 항목 정도가 있다. 요렇게
있습니다. 자, 재정 경제부에는
세부적 내용은 자, 저 다자녀 근로자
가구 세금 부담 감소 요런게 있다.
다 안 보이네.
자, 한번 보여 주시고.
자본 시장 혁신과 생산적 금융 지원
뭐 주요 정책이죠.
>> 네. 그다음에
컨텐츠 성장 지원 세제 지원을 새로해
줍니다. 예. 그리고 청년 국유 재산
사용을
혜택을 주겠다 그 말이네요.
>> 네.
>> 창업할 때 국유 재산을 잘 활용할 수
있도록 해주겠습니다.
>> 장업.
>> 그다음에 생계형 체납자의 체납 세금
소멸 이거
>> 예. 요거는 국세청에서 하나
>> 넘어. 국세청장
>> 왔어요.원까지. 예.
>> 어디요?이
>> 카메라 뒤에 있습니다.
>> 카메라 뒤에. 아이고. 안 보.
가려서.
>> 예.
이거 열심히 하고 있죠.
>> 예.이
체납 납부 소멸 특례는 경제 활동
중단으로 어려움을 겪고 있는 영세
자영업자 소상공인에게 반드시 필요한
제도로서 어 이재명 정부의 민생
정책과 맥을 같이 한다고 어 생각이
됩니다.
>> 최압 관리단은 지금 몇 명 채용하기로
했고 현재 몇 명 채용했어요? 어
오늘까지 해서 500명을 일단 기관제
근로자를 모집을 하고 있는데 지금
현재 한 3,명 정도가 지원을 해서
6대 1 이상이
>> 몇 명 뽑으려 그런다고요? 500명
당
>> 예 일단 올해는 총 몇 명 뽑을
생각해요?
>> 예.
>> 총 몇 명
>> 총 대통령님 말씀하셨기 때문에 4,명
생각하고 있습니다. 자, 지방 정부는
어떻게 하기로 했어요?
지방정부
>> 아 지방 세외 수입맛 지방 정부들도
체납 관리단에서 지방세 그다음에 지방
세입 예
>> 이거 관리해야 될 거 아니에요네
>> 네
>> 거기도
>> 아 거기도 500명입니다.
>> 지방 아니 각 각 지방
>> 아니 세외 수입 얘기 아니게 아니
>> 네네 각 지방 정부는 협조요청을 하고
있냐이 말이에요
>> 예 지방청에서 지방 정부 하고
있고요. 지방청별로 저희가 인원을
배분을 해서 하고 있습니다. 잠깐만
말을 못 알아 드신 거 같은데. 네.
네.
>> 지금 내가 얘기하는 거는 그건 국세
또 국가 세입은 국세청이 알아서
>> 네.
>> 인원을 뽑는데 좀 늘리라는 얘기고.
>> 예. 예.
>> 이거 빨리 정리해야 될 거 아니에요.
뭐 몇 년씩 할 거예요. 네. 네.
>> 빨리빨리 정리를 해야지.
>> 예.
>> 그 말고
>> 네.
>> 지방 정부들도 체납된 지방세 지방
세외 수입 관리가 엉망이라이
말이에요.
>> 예. 예. 네. 그 각 지방자치
단체야 내가 이래라 저래라 하긴
어려운데
>> 네네.
>> 행안부도 좀 신경을 써서 지방 정부도
똑같은 10 모범 케이스가 있으니까
>> 예.
>> 그 관리단 뽑아서 일자리도 만들 겸
>> 예
>> 조재 정의도 실현할 겸
>> 장부 정리도 할 겸
>> 예
>> 하게 하는 거 협조하고 있냐 그
말이에요.
>> 어
>> 그건 행안부가 합니까? 예.
행안부에서 지방 정부에 예. 그
인원을
어 수시로 좀 보관할 수 있도록.
근데 제가 이걸 해 보니까이
공무원들은 생각이 희한하던데
뭘 그리 아까워해요. 세금 저기
떼먹고 또는 안 내고 있는 거 그거
저 받아 가지고 월급이라도 주면
조세정이 실현되고 일자리 만들고 좋지
않습니까? 근데 그거 안 하려고
그러더라고 자꾸. 사람 뽑는 거
부담된다고.
네. 인건비 부담 때문에 그럼
>> 인건비보다 더 많이 나온다니까.
>> 예.
>> 그렇게 잘 안내를 하겠습니다.
>> 각 지방정부 단위로
얼마가 채납됐고 예를 들면 해외
수입이 얼마 체납?
>> 네.
>> 지방세 얼마 체납이 됐고 대상자는 몇
명이고 요거를 관리할 인력은 몇 명을
뽑는지를 다 찾아 가지고 보고하도록
하십시오.
>> 네.
>> 예. 하고 있나 안 하고 있나? 안
하고 있는 저 불이 이익을 주고
>> 예 인원을 얼마를 저 그 일에
투입하고 있는지까지 다 보 내가 보니
거기서 고용을 한 1이만 명을 할 수
있을 것 같아요.
>> 손해 안 본다니까요. 재정에서
>> 떼먹고 있는 세금 안 내고 있는 세금
걷어 가지고 주면 되잖아요.
>> 네.
>> 그데 그거는 각 지방 정부는 그럼 다
챙겨 가지고
>> 예. 예.
>> 언제까지 날짜 정해 가지고
>> 네. 2월 하고 있는 상황 앞으로 할
교회 안 하고 있으면 왜 안 하는지를
보다 조사를 해 가지고
>> 네. 네.
>> 저 보고를 좀 해주
>> 2월 상반기 중에 보고 드리도록
하겠습니다.
>> 네. 그 국세청도 그 저기 너무
>> 소심하게 그러지 말고 예.
>> 지금 얼마 밀려 있어요? 세외 수입
밀린 금액이 얼마예요?
>> 세외 수입은 매년 한 25조 정도
수납이
>> 지금 누적된게 얼마냐고? 우적된 게
>> 국세는 130조고요.
>> 130조를 지금 려서 못 받고 있다.
그다음에 해외 수입은 더 많을 건데
>> 예. 세외 수입은 그렇지 않아도 정부
좀 협조를 하고 싶
>> 어 지금 세외 수입은 매년 250조
정도 어 지수가 되
정도
>> 누적된 누적된 체납 세입이 얼마냐고
묻잖아요. 매년이 아니고 누적된게
내가 한 2, 300조 될 거예요.
하여튼 그거 나중에 알아보세요.
>> 네. 네. 그거 알아보겠습니다.
>> 그 관심이 없는 거잖아요, 지금.
>> 아니요. 예. 확인해 보겠습니다.
네.
>> 그 누적된 세입 체납분을 전화라도
하든지 쫓아다니면서 재산 조사를
하든지 할 인력을 대대적으로 뽑아서
>> 예.
>> 손해 안 난다니까요.
>> 그 저기 실업자들 저 각종 실업
급여나 이런 거 주는 거 생각하면
걷는 금액의 한 30% 이상 손해가
보더라도 손해가 아니에요. 국가의
복지 지출이 줄잖아요. 어. 예.
일자리를 만들어 주면
>> 네.
>> 그러니까 대대적으로 뽑아서 하세요.
>> 예. 그래서 지금 진행 상황과
협조상항을 간단히 말씀해주 됐어요.
그건 그 안에 되고 그냥 열심히
하시고요.
>> 하여튼 늘리세요. 그거 너무 소심해.
공무원이셔서 그런가요?
[웃음]
>> 네. 적정
>> 과감하게 하세요. 그 저기 또 그냥
없는 저 부조용으로 일자리도 엉
만들어 가지고 안 해도 될 일도
하잖아요.
>> 예. 근데 일거리는 있는데 그걸 왜
안 합니까?
>> 뭐 그래서 지금 올해 하여튼
적극적으로 하고 있습니다.
>> 과감하게 좀 많이 뽑으세요. 그다음에
최저임금 주는 거 아니죠?
>> 최저임금 주지는 않고요. 규정에 있는
것을 주는데 저희가 이제 이번에
모집을 해 보니까 인센티브가 있으면
좋겠다는 의견이 있어서 열심히 하는
사람 인센티를
>> 그 기본급을 최저임금으로 주지는
마시고
>> 적정하게 주십시오.
자, 그다음에 해외 직구 역직구래를
편하게 해 주겠다.
>> 예. 관세청 업무입니다.
>> 네.
>> 민간 혁신을 정부가 구매하는 혁신
조달하겠다. 이
>> 네. 조달청.
>> 조달층.
>> 네.
>> 잘해야죠.
>> 자, 과기 정보 통신부 여기는 AI
디지털 기본 교육 역량 접근성을
높이겠다.
음.
교육시켜 주겠다 그 말이고. 부가
통신 서비스 상담을 쉽게 해 주겠다.
이거 잘 찍어서 보여 주세요.
연구 개발 환경이 더 유연해지고
연구자는 더 존중받는다.
우주 중소 벤처 기업 지원을 하는
전용들을 늘린다.
자, 교육부는 학생 학부모 교육부담을
경감시켜 주겠다 하는 내용이네요.
약간 잘 넘겨서 보여 주십시오.
그다음에
엄청 많이 사놨네.
학생들에게 좀 더 촘촘한 교육
안전망을 지원한다.
네.이 잘 보여 주시고요.
외교부 재외국민 보호을 강화한다.
긴급 여권 발급이 가능해진다. 나
이거 참 보면서 그런 생각이 들었는데
이거 김해에서만 한다는 거예요.
김해는 안 하고 있던데 한다는
거예요.
>> 아 이미 서울에서는 다 있고
>> 다른데 다 하는데 김해만 안 하고
있었다. 아 김매도 해 주겠다. 네
>> 저 이런 거 있는 줄 몰랐는데 이런
것도 많이 알려 드려야 돼요. 다른
데는 그 긴급 여건을 다 발행해 주나
봐요.
>> 그렇습니다. 인천에서도 하고
>> 김포도 하고
>> 김포도 하고음
지방인제도 재외 공간에서 해외 1경을
쌓게 해 주겠다.
요거 표현이 좀 잘못되는데
지방 인재는 더 많이 해 줘야지.
>> 그렇죠.
>> 네. 주로 지방 인재로
>> 지방 인재도 해 주겠다. 이거는 우리
정부의 정책 방침이 어긋나는 거
같습니다.
>> 네. 근데 저건 지방 인재들만 하는
겁니다. [웃음]
>> 지방 인재는 더 아 농담이에요.
>> 그렇게 하겠다 말이죠.
>> 혁신적 기업 협력 확대 지원. 네.
혁신 기업 지원한다.
자, 우리 혁신적인 기업 협력을
하겠다. 그런 얘기군요.
수출 수주 활동에 대한 외교적 지원을
하한다.
이게 정말 중요합니다. 진짜 재외
공간이든 공직자들이
공적 권을 가지고 조금만 더 하면
정부 수출 기업들 수출 활동하기 정말
좋아요.
>> 날개를 단다니까요. 말 한 마디만 해
줘도.
자, 모국 정착이 재외 동포 청년의
현실적인 진로가 되도록 하겠다.
통일부
노동 신문을 자유롭게 이용할 수 있게
하겠다. 이거 참 총리님 이거 어디
강연했는데 이거 누가 이상한 소리
>> 제가 뭐라고 답변을 했습니다.
>> 그러셨어요.
>> 무슨 국비로 배포 뭐 한다고 뭐 그래
그게 아니라 그냥
>> 정 접근할 기회를 준다. 볼 수 있게
말인데
>> 그래서 그런 잘못된 가짜 뉴스가
있으면 가서 설득 좀 해 주시라고
제가 그렇게 얘기했습니다. 네.
잘하셨습니다.
왜 이걸 막 알리려 그러냐? 이런
의회를
>> 이거 무슨 국세로 국비로 저런 걸
배포하려고 그러냐 이건 황당한 질문을
하게
>> 차단하지 않는다 그 말인데 네
>> 북향민 명칭을 사용하신다는 얘기네
이것도 저 싫어하대요
>> 일부 저 어 그쪽 단체
>> 반대한 쪽이 있더라고요. 예
>> 일반적으로 어때요? 예. 뭐 본인들이
예를 들면 저 하나원이라고
교육생들한테 물어보니까
전원이다 합니다. 그랬어요. 그
탈북민정 그래요. 예.
자, 법무부는 AI 활용 맞춤명 법률
구조 서비스를 시작한다.
네.
이거는 법률 구조는 민 민사 얘기하는
거죠.
>> 형사. 법률 구조.
>> 예. 민사용사 또 범죄 피해자들 뭐
다 모든 뭐 법적으로 관계되는 전
문제를 다 해당합니다.
>> 예산은 충분해요.
>> 예, 충분합니다. 예.
신청을 했는데 뭐 구제를 못 받거나
이런 사례는
>> 그때 이제 일단 이제 올해부터 시작을
하는 거기 때문에 문제 없게 저희들이
철저하게 대비하겠습니다. 법제
피해자의 일상복귀 지원
지금 예를 들면
범죄로 목숨을 이러면 얼마 지원해
줘요?
아 저한 1500만 원 정도가 지금
긴급 지원하는 걸 알만 원 얼마였던
거 같은데
>> 예 그렇습니다. 네
>> 혹시 아는 분 있어요?
>> 지금 예외 없이 다 해 줍니까? 예를
범죄 피해자를 살례 살례당했다 그러면
그 피해자 보상을 해 줍니까? 예,
그렇습니다. 네.
>> 예를 들면 강도당했다 이런 것도
>> 예, 그렇습니다.
>> 아, 근데 금액이 이렇게 정해지고예.
죄명 죄명으로
>> 그 분류는 물론 재명단으로 돼 있을
겁니다. 지금 정확하게 그 분류는
제가 정확히 모르겠습니다.
>> 알겠습니다.
이것도 사실은 좀 현실화로 할 필요가
있는데요.
그렇죠. 우리 국가 구성원들이
>> 국가에
좀 뭐라 그럴까? 치한 활동 취한
활동에
완벽하지 못함으로 인해서
개별적 피해를 입잖아. 그죠? 뭐
사기를 당하든 사례 사례를 당하든
폭행을 당하든 뭐 그 상해를 당해
치료비를 내야 되는데 억울할 것
같아요.
>> 네. 저희들 같은 그 대통령 취임
이후에 범죄 폐해자 구조에 관련해서
굉장히 많은 제도들을 신설했고요. 확
사각지도 없게 좀 최선 다하고
있습니다. 네.
>> 네.
그것도 우리가 이제 어느 정도는
경제적도 되고 사회 문화적 수준도
올라갔기 때문에 옛날에는 각자 알아서
할 일이라고 생각했지만 그 같이
책임져야 될 일 같습니다. 예. 잘
책임져겠습니다.
>> 예.
품재 피해자 그리고 깜깜히 관리비.
아, 이거
이게 지금 관리비 내역을 요청할 수
있다. 이거 사실은 상가 입주자들이나
임차인들이 이거 엄청난 원성인
사안인데 지금 그러면 관리비는
보여 달라고 요구할 수는 있게 되고
보여 줘야 된다는 거는 한 거죠
그러면.
>> 네. 그렇습니다. 네.
>> 그런데 바가지 씌우는 건 어떻게
하기로 했어요? 그 관리비 바꿔지우는
거 저번에 한번 제가 얘기했는데
국무회에서
이거 어떻게 저기 좀 조조치가
있나요? 이거 어디 담당해요? 집합
건물 이런 거
>> 예 기재부에서 관계부차하고 해 가지고
저희들 지금 자료를 취하고
>> 아직도 하고 있어요.
>> 대표님 최근에 주셨어요.
>> 최근했어요. [웃음]
>> 아 그래요?네
>> 빨리 하
>> 어쨌든 관리비를 바아지 씌우는 경우가
많아요. 예를 들면
관리비를 임대로 받듯이 막 올려봤는
그거 하면 안 되잖아요. 이건 비용을
나누는 건데. 그렇죠. 예. 임대료를
관리비해 전과해 갖고 지금 쓰는
겁니다. 네.
>> 그러니까 그 내용도 안 가르쳐주고
>> 예예.
>> 그다음에 관리단 있잖아요.
>> 네. 네.
>> 관리단 구성이 소유자 중심으로 하게
돼 있어서
>> 네. 네.
>> 소유자가 50% 이상 가지고 있으면서
임대하는 경우에는지 마대로
하더라고요.
>> 예. 예.
그건 법적 검을 한번 하셔야 됩니다.
그 실제 임차인이나 실제 사용자한테도
권한을 줘야지 관리를 소유자가
100% 하니까 마가지 씌우고 사실상
임대료
전가시키고 그러더라고요. 그것도 같이
검토하십시오.
자, 월 250만 원의 생계비는 압류
안 당하게 해준다. 이거 홍보 많이
해야 될 것 같아요. 그리고 특히 좀
저신용자들
250만 원까지는 개 통장을 만들어서
압류 안 당하게 250만 원까지는
유지다. 압류 안 된다 그
말이잖아요. 예, 그렇습니다. 현재는
뭐 180만 원인데 250만 원까지
떨렸어요.
>> 올린다. 예.
>> 농가 일손 지원 외국인 노동자
얘기하는 거죠?
>> 예. 그렇습니다. 그다음에 국방부는
외비군 훈련에 훈련비 지급한다. 이제
저번에 만 원 일어나서 요거 청약하는
거 검토하자고 했죠?
>> 네. 나중에 일단은 요렇게
>> 일단은 이렇게 한단 말이죠. 이것도
안 하던 거 한다 그 말이죠.
>> 예. 그렇습니다.
>> 근데 너무 이제 적은 거 같아서 조금
정약하는 걸 검토해 보죠.
자, 장기 복무 간부 자산형성 지원
요런 것도 한다.
현역 모집병 이병을 위한 부담을
줄인다.
>> 참고로 어 우리 정부 들어와서 어
24년 대비 25년 우리 정부
들어와서 어 해군 부사관 모집이 어
500명에서 1,250명까지
어 모집이 저 세도하고 지금
몰러왔습니다.
>> 아, 그래요? 네. 저번에 모집이 안
돼가지 그
>> 어 네50명까지
늘어났습니다. 그래서 750명 정도가
>> 늘어났습니다.
>> 700한 60명 정도가 탈락하고 다행
>> 그래서 이제 여러 가지 뭐 우리 군
부사관 내
>> 그래서 뭐 엄청나게 처를 개선해 준
것도 아닌데 그렇게 확 변하나 봐요.
>> 획기적인 변화를 해서 제가 땅을 치고
후회할 거라고 얘기했더니 이런 현상이
좀 나오는 것 같습니다. 어, 도해
>> 그러니까 그 사실은 이게
뭐 최 임금을 조금 올려 주는
수준에다 보장 조금 해 주는데도
이렇게 변화가 있는 거 보면 그만큼
절박한 거예요. 사실은 그 삶의
조건이고 조그만 처후 계산에도 막
왔다 갔다 할만큼 힘든 거지. 제가
그 부사관들한테 만나서 물어보면 명은
자기 월급을 잘 모릅니다. 그래서
제가 기회 될 때마다 기회를 만들어서
단순 반복 지속적으로 홍보를 했더니
많이 이렇게
>> 장관님 덕이군요.
>> 그렇진 않습니다. [웃음]
>> 잘하셨어요. 농담인데 어쨌든 그런
노력들이 가수인 결과를 만들어내는
거니까 S습니다네.
자, 중소기업 무기체계 부품 성능을
군에서 입증해 준다. 이건 아주
잘하신 거 같습니다.
자, 행안부는 복합민원 원스톱 신청
처리.
이거 정말 중요한 건데. 근데 이게
네. 이게 올해 7월부터 이제 일반
음식점하고
미용업 2종 두 종부터요.
>> 어 그 한 열 군대 기관 아홉 개 열
뭐 다섯 개 이렇게 방문해서
>> 서류 뛰고 해야 되는데요. 이거
원스톱으로
>> 예. 일단 이렇게 개별적인 저기
업무다 이렇게 하실 때
>> 네. 네. 그냥 앞으로는 모든 국가
사무의 특별한 예외가 있는 경우
아니면 모든 국가 지방 사무는 당연히
한 창구에다가 신청하면 거기서
자체적으로 알아서네
>> 처리하고
>> 본인의 협조가 필요한 것만 통보해
주고 나머지는 관청에 알아서 하고
이거 기본으로 해야 돼요.
>> 네. 그렇습니다.
>> 예. 어쨌든 확장을 좀 빨리 하도록
하시죠.
>> 예. 예.
>> 하여튼 일반정과 미용업은 이제는 바로
한 군데다 신청하면 바로 해 준다.
>> 예. 개업하거나 뭐 전업하거나 할 때
바로 신고됩니다.
>> 알겠습니다. 참고하시면 우리
국민들께서도 편하실 것 같아요. 고향
사랑 기부금 세액 공제를 확대한다.
이때까지 10만 원까지만 해 줬는데
20만 원까지 하면 사실상 20만 원
이상의 혜택이 있다.
>> 아 그렇지 않고요.
>> 20만 몇 천원 돼 있던데 이게
>> 20 10만 원까지는 전액세액 그
감면이고요. 어 20만 원까지는
>> 그러니까 20만 4,000원 혜택이
있다고
>> 44,000원
>> 뭐 뭐이 저리 더하면
20만4,000원 혜택이 있다
>> 담내품 포인트가
>> 그러니까 여튼
>> 자 근데이 담내품을 그 저 엉터리로
준다고 하는게 얼마 전에
>> 저희 전수 조사를 했습니다. 근데
전국적으로 저 컴플레인 들어온게 한
60여곳
정도였고요.
>> 그 어떤 지방 정부가 그런
>> 바보 같은 짓을래요? 그거 하면은
내가 보 야 주변에 그거다. 절대
하지 마. 그럴 것 같아. 연
>> 연 연 연 연말에 좀 주문이
밀리면서요. 좀 이제 그 품질 관리가
덜 된 거 같습니다. 전부 다 그
새로
>> 어이 저
>> 아주 특별한 예외적 상황 다시 보내
드리기로 했습니다.
>> 알겠습니다. 그래도 조심해야죠.이
소문 한번 나면 타격이 커요.
서울과의 거리 반영에서 지방 무대와
차등 지원을 하겠다. 이거 잘 지켜
주기 바라시고요.
>> 네. 네. 지역 사랑 상품권 국비
지원 아니 지역 사랑 상품권이라고
해야 되는지 화폐라고 해야 되는지이
상품권이 아니잖아 이게 사실상
상품권인데요. 1회 사용할 수
있고요. 그 지금 어 저 블록체인
기반으로 화폐 형태로 발행되는 곳이
몇 군데 있을 뿐입니다.
>> 네.
>> 예.
>> 네. 뭐 지금 현재는 그렇고 약물
운전 처벌을 강화하고 측정 불흥하면
음주 운전 측정 불흥처럼 처벌한다 그
말이에요.
>> 네. 네. 약물운전에 대한 처벌
강한데요. 경찰청 업무입니다.
>> 하여튼 측정을 요구했는데 거부하면
처벌된다.
검사를 요구했는데
약물 측정. 약물 측정은 어떻게 하는
거? 근데 우리 경찰청장님.
>> 예. 경찰청장 직무대행입니다.
>> 예. 그 어 약물 그 현재는
>> 그럼 길 길 막아 놓고 합니까?
>> 예. 음주 단속하면서 같이 이렇게 할
수 있습니다. 상태를 봐가지고
>> 예. 그래서 그 바로 측정을 하는게
아니고이
>> 사람의 운전자의 행태라든지 뭐
혈색이라든지 눈이 충열됐다든지 이런
그 행태가 발견이 되면
>> 사람을 다시 이제
>> 내려서예.
한발석이나 뭐 이렇게 한 다음에
그다음에 이제 그 간위 측정기로 해서
이렇게 침으로 해서 측정하는 방법이
있습니다. 침으로.
>> 예. 예.
>> 체액으로 해 보고 이제 그 의심되면
이제 병원 가서 정상
>> 예. 그걸 본인이 이제 그 치으로
했는데 나왔는데 본인이 다시 정를
하겠다 그러면은 혈액 채취도가 가능.
>> 네. 아. 내 앞으로 이것도 거부하면
처벌한다 그 말이군요.
>> 예. 그렇습니다. 돌범 공백 아동
노인 등 취약 화재 취약 계층 지원을
강화하겠다.
이것도 중요한 일이고. 자
국가보험부는
고령 저소득 참전 유공자 배우자 생계
지원 올해부터 새로 시작한다 그
말이죠.
집근처에서 진료받을 수 있도록 보원
의료 접근성을 강화한다.
네.
지역 보훈 회관에서 전심 서비스 제공
상해진단서 발급 병원 학대네
자 문화 체육 관광구는
누구나 어디서나 문화를 즐기도록
지원한다.
아 참 이거 얘기 나와서 그런데
이태리 총리께서 영화 공동제작하자고
그러대요.네 네. 너무 좋은 말씀이
>> 예. 그
잘 참고하고
>> 네.
>> 그 뭐 조건이 무슨 이유 쪽은 두 개
국가를 뭐 포함시켜야 된다 이런게
있다면서요? 뭐 여튼 뭐 그런게
있대요. 여튼 근데 빨리 좀 한번 해
보시죠.
>> 네. 이번에는 그 국제 교류 합장
영화에 대해서 지원할 수 있는 예산도
지금 확보해 놨거든요.
>> 네. 영화계나 문화 예술계가 지금
토대가 무너질 정도로 기반이 분
망가지고 있다는데
>> 네.
각별히 관심을 좀 가져야 될 것
같습니다.
>> 네. 명심하겠습니다.
>> 아,
근데 뭐 전 세계적으로 뭐 K클천이
뭐 이래 가지고 한국 문화가 각강은
봤는데
국내 문화 예술 기반이 붕괴되고면
이거 큰 일 아닙니까?
>> 그 이번에 대통령님께서 또 특별히
말씀 주셔서요.
>> 네. 어 지난 올해 예산 기반에서 더
해서 뭔가 할 수 있는 것들을 굉잡고
있습니다.
>> 찾아보자. 찾아보고
혹시 앞으로 뭐 추경을 할 기회가 뭐
있을 수 있는데 통상 있잖아. 그죠?
뭐 그때는 문화예술 분야
>> 예산을 잘 검토해 보시죠.
>> 네. 그렇게 겠습니다.
>> 이게 지금 되게 위험한 상태 같아요.
겉은 화려한데 속은 썩어가는 상황일
수도 있습니다.
>> 네. 맞습니다.
>> 자 지역 여행으로 지역 활성화.
이것도 되게 효과적인 정책인 거
같습니다. 음.
하여튼 어느 지방으로 여행 가면은
사실상 절반은 도로 돌려 준다 그
말이죠.
>> 네. 이번에는 20개 지역 인구 소멸
지역 20개 지역을 뽑아서 그렇게
하고요. 어 이건 내년에는 더 확장한
>> 이거도 우리 모르시는 국민들이 많으실
텐데
얼마 주는 거예요?
어 개인은 10만 원을 지역 화폐로
돌려 줍니다. 그러면 그 지역 화폐로
그 지역을 다시 가서 쓰거나 아니면
그 지역 온라인 사이트에 들어가서
특산물을 구입하거나 이렇게 하면 쓸
수 있겠네.
>> 10만 원은 사실상
>> 돌려주
>> 쓴 범위 내에서
>> 10만 원 이상을 썼다면 10만
원까지는 1인당.네 네, 맞습니다.
>> 어, 그러면 애들 둘 데리고 가족
여행 갔다 오면 40만 원 주는
거예요.
>> 근데 예산에 한도가 있어서요.
[웃음]
>> 아직은 예산 많이 남아 있겠죠?
>> 네. 이제 시작이기 때문에
>> 네. 저기 나중에 돈 떨어졌다고 안
주고 그러지 말고요. 그것도 필요하면
더 마련이 났던지 아십시오. 일단
>> 네. 알겠습니다.
>> 우리 국민 여러분, 사인 가족이 저기
지방에 여행 가면 40만 원
준답니다.
>> 지역로. 그죠? 단체일 경우에는
20만 원으로 한가 있는 걸로 알고
있어.
>> 단체일 때는 20만 원. 그럼
따로따로 가야지 그러면. 두 명씩
>> 두 명씩 따로따로 가서 만나야지.
>> 네. 그 부분 어 명확하게 제가 다시
한번 설명드리도록
>> 하여튼 여기 내용을 잘 찍어 주세요.
각자 관심 있는 분들 읽어 보시라고.
다 잘 찍었어요? 음.
자, 청년 예술인의 창작과 참여
촉진.
자, 국가유산
향류
독립 축산 10분은 농어촌 기본 소득
시범 사업시행.
이분 논쟁이 많은 사안이라 잘
관리하셔야 될 것 같습니다. 다양한
계층의 식비 부담 완화 이런 지원을
해 준다. 그런 얘기죠.
중소기업 근자 농시품버철 청년
가구까지 어린이 대상
임산부 대상 이런게 있다.
여성 농업인 지원 사업이 있다.
이게 추가되는거다이 말이죠.
>> 그렇습니다.음
>> 농업인의 인력 고용 부담 감소.
이것도 새로 시작한다는 얘기고
농업인의 농작업 안전 관리 강화.
네. 국민안전을 위한 산불 예방가
강화 예 산림청 어디 계세요?네
>> 여기 있습니다.
>> 저번 가을에 초겨울산불
진압은 상당히 잘하신 거 같습니다.네
>> 초동진화에 적적으로
>> 많은 그 관계 기관들이 협력을 해
주셨어요.
>> 덕분에 재작년보다 피해가 거의 한
70%로
>> 신속하게
>> 근데 화재 발생권수는 훨씬
많았다면요.
>> 네. 훨씬 많았는데 지난 시간도
그렇고요. 피해도 그렇고 피해 면적도
한 70% 이상 수습니다. 시간이
절반 가까이로 이제 진압 시간이
줄어들어서 초동 대응이 강화돼서 그런
거죠?
>> 네, 맞습니다.
>> 어쨌든 40몇 %가 줄어들고
>> 그래서 피해 면적도 오히려
>> 화재 발생 건설는 훨씬 늘어났는데
피해 면적은 확 줄었다.
>> 잘하셨습니다. 박수 한번 쳐 줄까요?
>> 네.
>> [박수]
>> 관련해서 저희가 그 어 산불 조심
기간 특히 봄절 산불 조심 기간은
보통 2월 1일부터 시작하는데요.
>> 요즘 워낙 동해안 지역의 건조가
심각해서요.
>> 그렇죠. 어, 오늘부터 산불 조선
기관을 12일 앞당에서 시작을 하게
됐습니다. 많은 관계 기관들,
국무위원들께서
>> 어, 협조 사항을 저희가 다음 공무회
때 준비를 좀 해서 협조 사항
부탁드리도록 하겠습니다.
>> 입산하는 사람들 저희 화기 관리도 좀
철저히 하시고요.
>> 네. 입산 통제를 좀 강화를 그 지방
정부가 할 수 있도록 공고하기로
했고요.
>> 특히 산불이 위험할지 시기에는
100% 입산을 좀 통제할 수 있도록
하겠습니다.
>> 네.
100% 통제는 좀 신중하게네
>> 신중하게 하도록 하겠습니다.
>> 신중하게 고민하시고
>> 네음
>> 하여튼 여기에 이제 국방부도에 많이
쓰셨고
또
>> 행안부에서도 많은 도움을 주고 계시
>> 수방청 또 그리고 경찰청에서도
현장에서 굉장히 많은 공략을 해주고
있습니다.
>> 경찰청 다들 협력 협회을 잘해 가지고
하여튼 저번에 보고상으로는
어쨌든 아주 훌륭하게 진압을 잘한 거
같아요. 초동대응을 잘한 거
같습니다. 뭐 좀 비용이 들긴
했겠지만 그죠? 인력과 비용이 들긴
했겠지만
>> 내년 봄에도 잘 방어하기 바랍니다.
올해범을 잘 해야 됩니다.
>> 아, 오래지? 예. 네. 실수 죄송
올해 잘 대응하시고요.
하여튼 예방도 어쨌든 중요한 거
같습니다. 뭐 대응하면
헬기 동원 비용 꽤 많이 들죠?
>> 네. 한번 하면 그래도 초동 대응을
하는게 그래도 전체로는 비용을 줄이는
길이니까 예, 맞습니다.
>> 비용과 피 피해를 줄이는 거니까 잘
세게 하십시오. 그냥 초초장에
>> 네. 과잉대응으로
>> 초동 지당에 최선을 다하겠습니다.
>> 어, 산업 통산부
MX 얼라이언스 아, 말조
AX 얘기하는 거예요? 네.
산업입니다. 저희들이 이걸 조금
홍보를 조금 더 하면요. 저
대통령님께서 말씀하셨던 것 중에 특정
기업 혼자 해선 안 된다. 왜냐면
저희들이 확대해서 앵커 기업, AI
기업, 용구서 대학이 일종의
얼라이언스를 구성을 했습니다. 그래서
브랜드를 저희가 제조 AX 말도
어려워서 그 아예 그냥 맥스
매니팩처링 AX 맥스 얼라이언스를
통해서 하겠다는 개념으로 홍보도 할겸
만들었습니다. 생 이게 참 이제
용어가 물론 뭐 그 산업에 종사하는
분들은 뭐 당연한 건데 X는
익스체인지 일출해서
>> 트랜스포메이션인데포션
>> 예 X라고 예고
>> A는 인공지능 자동
>> 예
>> 이것도 자동이 아니라 이거 인공지능이
AI AI를 줄여 가지고
>> AI
>> AI 트랜스포메이션을 AX라고 한
거예요.
>> 예 맞습니다. 그다음에 M은
>> 매니
>> 아 무작이 어려워 하여튼 이런
>> 부족하겠습니다. 제조업의 협업
인공지능 전환을 해준다.
>> 맞습니다. 예. 그걸 간단하게 맥스
얼라이언스입니다. [웃음]
>> 간단하지 않아요.
자 어쨌든 이런 거 한다. 그다음에
5국 3특가 균형 성장 전략을
실시한다. 예.
산업 안보 자산인 소재부품 장비
생태의 강화
이거 진짜
중요한데요. 이게 지금 요새 공급망이
국 소위 국가 의존성 다른 나라하고
협하고 있는 거를
>> 활용해 가지고 이제 경제 공격을 하는
시대가 됐어요.
>> 네. 네.
>> 원래는 이제 상호 의존하고 회복하는게
미덕이었는데 요즘은
>> 의존성이 높으면 언제 저 돌변해
가지고 공격할지 몰라서
>> 네.
그래서 저희가 이제 소재부품 장비를
그동안은 뭐 협력업체 이런 개념으로
접근했다면 이제 안보 자산으로 접근을
해서 생태계를 강화하자면 취지입니다.
>> 그러니까 이거를 옛날에는 이제 뭐 어
저 누가 더 많이 남나 경제적
측면이면 요새는 아예 진짜 안보
측면이 너무 중요해져서 예
>> 소부장
지원 독립 이거 감결이 신경 써야 될
것 같은데
>> 예 맞습니다. 그래서 이번에 뭐
지원금도 할 때뿐만 아니라 정보
지난번 한번 대통령님 한번가 주시고
나서 지금 제대로 정격 본격적으로
하고 있습니다. 대기업들도 좀 협조
요청을 좀 해 가지고 지금이야 뭐
저기 뭐 수수입 소부장 수입 의존하고
이러면 괜찮은데 싸니까 안정적인
괜찮은데 그 나중에 무슨 일이 생길지
모르는데
>> 맞습니다. 예
>> 그 좀 협업 협 협을 잘해야 될 것
같아요. 예
>> 양보도 좀 받고 필요하면 지원도 좀
해 주고 그 약간의 비용이 발생하죠.
예. 그걸 저희들이 해 주는게 일종에
대기업도 협력 기업도 그 일이 많을
인센트 만들어 주는 지지입니다.
>> 네. 자, 산업 융합 규제 샌드박스
특내심의 규제 정비 기관 단축.
참이 규제 개혁 위원회는 왜 이렇게
정리가 안 되고 시간이 많이 가는
거죠?
정님 그
>> 법을 통과한 이후에 저
>> 대통령님이 위원장이 되시면서 하는데
그걸 그렇지도 계속 저 독촉을 하고
있는데
>> 국회
>> 예 그 법이 뭐이 저 쟁점 법안도
아닐 텐데 그 오래 걸리죠.
>> 예. 2월 임시국회 최우선 지금 그
통과 그
>> 그게 저기 상임이가 어디 속관이에요.
>> 행안입니다.
>> 그 민주당 상임위원장인데 뭐 오래
걸리죠?
빨리 좀 하라 보세요. 지금 얘기한게
몇 달 된 거 같은데?
>> 네.
>> 그 너무 늦다니까요. 뭐든지이
규제 개혁 규제 합리화도
중요 과제잖아요.
>> 기업들이나 현장에서 갑하고 답답할
텐데 빨리빨리 해야지.
불필요한 인증 폐지. 네. 이런 거
좀 하시고 수출 친흥 시장 수출
중소 중경기업 지원학대
하 여튼 이건 외교부도 관계 있을
텐데네 많이 신경 써 주시기
바랍니다. 자 보건 복지부 통합 돌봄
이런게 있다. 양육부담 감소
아동수당 시급 확대
노후소득 보장 강원
아 이것도 한번 얘기 해야 되겠는데
그 최근에 제가 이게 자꾸 논쟁으로
또 그렇던데
기초연금
어디 어디어 복시네
>> 복시부 여기 있습니다.
>> 예 기초연금이
지금 얼마예요? 부부 하면 부부
합산에서 30 7만
>> 34만
>> 34만 원에서 34만 원
>> 예 지급 금액은 그렇고요. 네.
>> 원래는 얼마죠? 1인당
>> 아 그러니까 1인당 34만 원
합산하면은 한 20% 정도 가만으로
지급하고 있습니다.
>> 네.
>> 그럼 부부면 34만 원
68만 원에 한 50 몇 만원
되겠네요.
>> 네. 네.
근데이 기초연금 수급 자격이
어 70%까지로 정해 놓으니까 노인
하이 70%로 법을
>> 70%니까 계속이 기초연금 금액을
올리고 있잖아요, 지금.
>> 네. 소득수
>> 옛날에는 20만 원이었는데 30 몇
만 원까지 올랐는데
>> 네
>> 문제는 그 70% 상위 그룹은
>> 월 소득이 뭐 뭐 뭐 얼마
>> 월 소득이 1인가구인 경우에는 한
240만 원 정도 전후에서요. 현재는
기준 중위 소득에
>> 거의 한
>> 200몇십만 원 월소득이 있는 사람도
34만 원을 받는 거잖아요. 네.
그거 좀 이상한 거 같아요. 그
20만 원일 때는 이해를 했는데
>> 네. 네.
>> 30 몇 만 원씩 하면서 재정부담은
막 계속 몇 년 1년에 몇 조씩
늘어나는데
>> 그거를 그렇게 하는게 맞나?
>> 네. 최근 들어서 이제 국민 연금을
수령하시는 분들도 늘어났고 또 소득도
증가해서요.
초연금에 대한 제도계편을 현재
검토하고 있.
>> 필요하면 계속 그냥 정의 똑같은
면으로 다 올려 줄게 아니고 하후
상박으로
>> 네. 네빈
문제도 심각한데네
>> 조금 어려우신 분들에게 더 많이
지급하는게 맞다라는 지적도 있어서
개편 방안을 현재 논의하고 있고요.
연금 특이에서도 같이 논의할 수 있
>> 그게요. 예. 어쨌든 지금은 좀 너무
그런 상하간에
격차가 너무 많아지는 거 같아요.
>> 예.
70%까지 하니까 그럼 70%까지는
뭐 월급이 200 몇십만 원
받으면서도 한 달에 60몇만 원씩
50몇만 원씩을 정부로 해서 받는데
70.001%에
들어가는 사람은 한 푼도 안 주는 거
아니에요?
>> 조금 슬라이딩하는 부분이 있어서요.
네.
>> 음. 하여튼 구조 조정 문제도
있으니까요.
소화 희기 질환 지원 강화.
그다음에 예방 접종 지원 범위 확대.
자, 이런게 있다는 거고. 기후
에너지 환경부
전기차를 더 싸게 화제 걱정 없이
탄다. 전기차 지원하는데 환경부 전에
우리가 취적했던 대로 국내 전기차
보호 네.
>> 어, 정책은 여기 들어 있어요.
>> 네. 그
>> 보조금에
>> 예. 보조금에 국내 전기차를 보호하기
위한 여러 가지 장치를 붙여서요.
>> 아, 그래. 의 차에 훨씬 더 많은
지역이 갈 수 있도록 설계해
놨습니다.
>> 네. 그 몇 년 동안 그거 안 이상해
가지고
>> 예.
>> 잘 몇 년 동안 좀 이상했잖아요.
>> 그렇습니다. 중국 버스가 훨씬 많이
팔린 적이 있었는데요. 그것도 다
개선했습니다.
>> 아, 정리했죠. 네. 남들을 뭐 다
하는데 우리는 안 해도 국내 기업이
피해를 입었잖아. 그죠? 그렇습니다.
예.
그다음에
재생 에너지로 국민 소득 높이고 기업
부담은 줄인다. 어쨌든 이거는 마을
단위로 권장을 해야 되니까 홍보도 좀
잘하시고요. 전수 조사도 하든지 뭐
그런 거 하자고 했는데 하고 있나요?
네. 그건 농림부가 하기로 했던가?
>> 예. 저희도 함께 하고 있습니다.
>> 행안부하고 같이
>> 예. 행안부의 추진단을 만들고
있습니다. 예.
재생 에너지
참 그
원자력 발전 사업 관련해서
>> 네
>> 지금 공청에 뭐 이런 거 하고
있어요.
>> 두 차례 공기 기본 계획의
>> 저 원자로 두 개 만들고 SMR을
하나
>> 한 개입니다. 한계 하는데 하여튼
이거에 대해서 반대 의견도 있고 찬성
의견도 있고 의견들이 많은데예조
>> 수렴 과정은 거치고 있어요.
>> 네. 두 차례 토론을 했고요.
>> 또 권위 있는 두 개의 여론조사
기관에 각각 1,500 샘플씩 여론
조사를 실시해서 일단 결과까진 나와
있는데요. 그걸 다 감안해서 어떻게
할지 최종적으로
>> 네.
>> 어
>> 근데 사실은 결론 정해 놓고 하는 거
아니냐? 그걸 왜 여론 조사로 하느냐
그러면서 저한테 황의 문자가 게와요.
근데 뭐 많지는 않지만 여론은 국민
여론은 압도적으로 지금 정기 문제
해결하려면 원자력 발전소 필요 추가
필요하다. 지금 그런 거죠.
그렇습니다.
어쨌든 최대한 의견 수령하시고 이해
관계게 이게 사실은 일정 이념 이념
의제화 돼 가지고 네.
합리적 토론보다는 정치 투쟁이
비슷하게 되는 경향이 있는데 하여튼
그걸 최소화하고 충분히 의견 수렴하고
난 타전을 하더라도 따로 헤어져
싸우지 말고 모여서 논쟁하게
하십시오. 그렇게 하겠습니다. 네.
>> 자, 재생 에너지 얘기는 그렇고
저소득 다자녀 가구의 냉방비를
지원한다.
네. 고영노동구는
일하는 부모의 일유가 병행 지원 이런
거 한다는 것인 것이죠.
청년의 구직 활동과 지역 일자의 기회
확대.
구직 촉진 수당을 주면
이거는
구직을 하기 전에 주는 건가요?
>> 노동부 장관입니다.
>> 응. 어 구직 촉진 수당은 일종에
한국형 실업 부조라고 할 수
있습니다.
>> 그래서
>> 아니 취업하기 전에
>> 예. 취업하 취업하기 전 또는 취업을
못 했을 때 주는 건데
>> 예 원래 그 취업 경험이 또 있어야
되는데 요번에 저희들이 대통령께서
내일 발표할 K 청년
>> 유딜에서
>> 청년의 경우에는 지역 경험이 없더라도
해당될 수 있도록 제도 계산했습니다.
>> 네.
비수도권 기업에 취업하면
근속 인센티브를 확대한다.
>> 기존에는 중소기업만 줬는데
중경기업까지 확대합니다.
>> 네. 네.
자 산재보상 절리 기환을 단축한다.
중대제인 조사 결과를 공개한다.
그 저 전에 제가 취임 직후부터 계속
얘기하고 있는데
산업제 사망자
어쨌든 계속 노력 가입의 하시
>> 그 제도는 지금 다 하고 있어요.
그것도 입법이 안 되고 있죠. 지금
현재 예 이법이 안 되고 그 지금 몇
달 되는지 모르겠는데 하여튼 국회한테
가서 빌든지 뭐 뭐 술을 내서
빨리빨리 하십시오.
>> 예 알겠습니다.
>> 아이 국회 이거 진짜 참 미안한
얘긴데 이거
이래 가지고이 일을 어떻게 합니까?
그게 무슨 쟁점이 야당이 반대하는
거예요? 일부는 반대하고 있습니다.
예를 들면은 과진금 제도에 대해서는
약간 반대하고 나머지 부분에 대해서
크게 반대하지 않는데 전체적으로 묶여
있습니다.
>> 고기 있으면 다 묶여 있으니까.
>> 예. 그렇습니다.
>> 그뭐 야당이 반대하면 못 하는
거예요.
>> 더 가서 빌던지 하겠습니다. 네.
[웃음]
연말에도 많이 빌었습니다.
>> 그래.
>> 지금 뭐
>> 잘 비는 실력이 좀 부족한 거
아니에요?
>> 예. 더 열심히 비록 하겠습니다.
>> 예. 더 싹싹 필어 보세요 그러면.
>> 예. 알겠습니다. 많은 속도로 더
싹싹 빌어 보세요.
>> 꼭 구정 전에는 처리될 수 있도록
>> 예. 이거 어쨌든 아 이런 민생에
관한 입법들까지 이렇게 의견 다르다고
자기 의견대로 하 막하면 어떡합니까?
>> 유각기 단축 근무제.
>> 아니 이게 정치적인 논쟁거리거나
이러면 모르겠는데이 민생에 관한
것들은 자기 의견하고 달라도 다수
의견을 따라 줘야지. 네.
>> 그게 민주주의 사회 아닙니까?
그 아 뭐든지 자기 뜻대로 하면 그게
뭔 그 제도 운영이 됩니까? 더
설득하고
>> 더 빨리 빌고 설득하고 하세요.
>> 네. 하겠습니다. [웃음]
사회적 기업 육성 이것또 많이 해야
될 일이고요. 청평등 가족부 맞벌리
가구 가정내 돌본 공배
한부모 가족 대상 복지 지원 학대
디지털 성범죄 성착치에 대한 대응
강화
요새 저 인공지능 영상으로 이거
머리가 가족
>> 네
>> 공지능 영상 네으로 이게 문제 많이
되죠
>> 네네저 대응을
>> 제도적으로도 잘 해야 네. 네. 여러
부처 협력해서 계속 대응 방안을
마련하고 있습니다. 네. 생리용품
지원 신청 간편 혜택
증가
뭐 이거 좋은데요.
제가 이거 생리대는 아무리 생각해도
해외에
생리대보다 우리나라가 40% 가까이
비싼 건 사실인가 본데.
>> 네. 네.
>> 아니, 싼 것도 만들어 팔아야 가난한
사람도
쓸 거 아닙니까? 어 뭐 고급파에서
그 비싸다고 주장한다면서요?
>> 네. 일부 그런 주장도 있습니다.
>> 싼 거는 왜 생산 안 하는데? 아주
기본적인 품질을 갖춘
>> 네.
>> 그런 거 써야지 이게 지금 너무
부담이 크고 정부에서 지원해 주면
이게 속된말로 바가지 씌우는데 돈만
주는 꼴이잖아요.
>> 네.
>> 그 제가 지금 그 생각을 하는 중인데
검토를 한번 해 보세요. 네.
>> 네.
>> 아예 그 아주 기본적인
>> 네. 네.
>> 최저 품질을 갖춘 생리들을 싸게
만들어 가지고
>> 네.
>> 무상 공급을 하는 걸 공급 연구를
한번 해 볼 생각해요. 그터 해
보라고 시켰거든요.
>> 아, 네. 네.
>> 그 이거 보는 기업들도 관련 기업들도
그 비싼 고급이라는 이유로 바아지
씌우는 거 좀 그만하시고
좀 가격 낮은 표준 저 생리될 그런
것도 살 기회를 줘야죠. 내가 보
그런게 아예 없는 거 같아요. 그죠?
>> 네. 없습니다.
>> 다 너무 비싸 거. 비싼 거만 있는
거죠.
>> 네. 선택권을 줘야죠. 소비자한테.
이런 식으로 하면 국가 국가가 개입을
해야죠.
>> 네. 네.
>> 예.
>> 잘 살펴보겠습니다. 그
>> 뭐 뭐 위탁 생산을 해 가지고
>> 무상 공급하는 것도 검토 한번 해
보세요.
>> 네. 알겠습니다.
>> 일정 대상한테.
>> 네.이
>> 돈을대 주는 거 말고
>> 네.
>> 생리대를 주자.
국세청은 저번에 이거 뭐 저 뭐 좀
알아본다고 했는데 어떻게 됐어요?
바가지 씌우고 세금대 먹고 그러고
있는 거 아닌가요?
>> 어, 지금 분석 중에 있습니다.
>> 예.
>> 분석 중에 있습니다.
>> 분석하고 있어요.
>> 예예.
국토교통부는
교통비 부담 줄이기
고속 철도 좌석 나누어나 예약 편리
이거 고속 철도
저번에 철도 어디 어디
>> 예 여기 있습니다.
그 저기
무슨 선수금 70% 주고
>> 다원시
>> 열차 열차
>> 저 수주 받아 가지고는
>> 네
>> 그 선급금으로
>> 딴짓하고
>> 네
>> 돈 없어 가지고 열차 못 만든다고
지금 그런 황당한 일이 벌어지되고
있죠.
>> 예. 예.
>> 고속철 차량은 정상 공급되고 있어요.
>> 지금 뭐 밀리고 있는게 무궁하고
>> 일반 기차입니다.
>> 일반 기차라면서요? 고속철은 현대
로에서 지금 만들고 있고
>> 그건 괜찮아요.
>> 거기는 납기
>> 예 문제가 없습니다.
>> 다만 고속철 표가 부족한 건 전에
말씀드린 것처럼
>> 그 병목 현상 때문에 안 되고 있는
거고요.
>> 그 저기 SRT하고 KTX하고
운영 통합을 하면 꽤 많이 개선할 수
있다면서요?
>> 예. 예.
>> 그거 언제 할까요? 지금 올 3월부터
지금 진행을 하는 것을 준비하고
있습니다.
>> 그다음에 기관 통합도 빨리 하시고요.
>> 네. 예.
하여튼 국토부는
산하
업무와 그 소속 소관 업무가이 돈하고
관계된게 너무 많아요.
>> 예.
>> 예. 국토액 그 땅 투기하고 관계돼
있잖아요.
>> 네.
>> 그다음에 주택
>> 주택 투기하고 관계된 거잖아요.
>> 예.
>> 도로 건설. 이거 토목공사
부정비리하고 관계 있잖아요.
>> 예.
>> 철도 이미 드러난 거고이 너무
많습니다.
>> 예.
>> 그 엄정하게 하셔야 돼요.
>> 예. 알겠습니다.
>> 그 그 공직자들이 오염이 많이 돼
있다는 의심도 있어요.
>> 네.
>> 그걸 과감하게 인사 주치하십시오.
>> 예. 예.
>> 너무 어리 좀 이상해 그 예.이 돈이
막이라니까요. 네.
>> 어쨌든 좀 속도도 좀 내고. 예.
예.
>> 막력하게 하세요.
>> 네.
>> 자, 고속 철도. 그다음에 주거비
부담이 낮아지고 다 주고 지내 주겠다
말씀이시고.
화물자동차 배달 종사자 안전 강화
해운 선사의 안전 투자 내역 공시
해수부
음.
아, 해수부.
>> 네.
아, 작은님 모시죠.
>> Hmm은 언제 옮긴다고 하던가요?
>> 지금 노사 협의 중인데요.
>> 협의 중이에요.
>> 노측의 반발이 조금은 있는
상황입니다. 조금 더 상황 관리를
>> 경영진인의 경령 결정은 아직 못 한
거예요, 그러면.
>> 예. 지금 이사회화하고 주주 총회가
3월 4월에 요렇게 지금 예정돼
있습니다. 예. 그때쯤 저희들이
출인하겠습니다.
>> 네. 그다음에 그 전에 전재수 장관이
뭐 열심히 하셨던 거 같은데 민간
해원 선사도 그 큰 거 두 개가
옮기기로 했는데
>> 네.
>> 제가 나머지 국내 해원 선사 목록을
다 뽑아 봤거든요.
>> 혹시 설득해서 좀 부산으로 옮길
만한게 있나? 그리 큰 거는 두 개
다가 버리는 거거든요.
>> 그래서 저희들 조금 저희들 해운 얻게
하고 논의를 좀 해 보려 그러는데요.
어차피 해수부도 가고 공공연도 가고
뭐 몇 개 기업 큰 기업들이 갔으니
일종에 클러스터를 한번
>> 해보자 그러면
>> 뭐 아간 구체적인 거 나중에 벌도로
복을 드리겠습니다만 해운 업계 이렇게
현안이랑 이런 것도 좀
>> 딜를 하는 빅딜를 하는 그런 방안도네
>> 좀 끓여 보시면 좋을 것 같아요.
뭐이 수도권에 있어 봐야
>> 그래서 점차적으로 흡인력이 이렇게
생기지 않을까 그렇게 생각을 합니다.
>> 네.
자, 어업인 연금보험료 지원
연한 여객성 모바일 예매 편의
내항선 지원
바다육 국민의 바다 이용 편의 증진
그 뭐 해수복을 소는 문은 아닌데
제가 저번 내 국무 때 말씀을
드렸던가
그
그 뭐야 크루주 크루선 크루 저
>> 저희 소관입니다. 님
>> 저희 소관입니다.
>> 아 그래 아무 문제가 없다. 공항
저저 항만 입항하는데라고
주장을 했는데
근데 실제로 줄 써 가지고 막
엄청나게 기다린 영상이 있었는데 그거
언제 영상이에요?
>> 그거는 다른 터미널에 다른
케이스였고요.
>> 예.
>> 그래서 그 지금 저희들이 얘기하고
있는 크루즈 사례는 아니었습니다.
>> 아 그래요? 예.
>> 그렇 때문 막 방 방송이 나는데
>> 그때는 예를 들면 부산항에서 출발하는
선박이 경우에는 여기서 손님들이
>> 선이 아니고 일반 여선
>> 예 고선박은 크루즈 선이긴 했습니다만
국내에서 출발하는 이제 선박이기
때문에
>> 아
>> 다 짐을 갖고 타셔야 되고
>> 아 그데 뭐 30분 후에 출발이나
두시간 주서서 기다려야 된다고 막 발
동동 굴리고 그러고 있던데
>> 그 예를 들면 제일 인천 국제공항에
해외 출국을 하려면 두시 세시간 전에
도착을 해야 되지 않습니까? 뭐 그런
컨셉이었습니다.
>> 네. 이제 이제는 그런 거 없는
거예요.
>> 그래서 예. 그런 부분을 다 개선하고
있고요. 그다음에 중국배들이 제주
거쳐서 부산에 오는 경우에는 10분
20분 안에 다 빠져나가고 그렇게
하고 있고 다만 이제 최근에 이제
중국배들이 더 들어오겠다 그래서 그
부분은 저희들이 저 출입국 세관 다
지금 협의를 하고 있고요. 그래서
조금의 추가적인 인력 보강이나 투자는
필요한 거 같습니다. 그거는
>> 인력 시설 보강하시고요. 하여튼 관광
왔는데 한참 기다려야 되고면 짜증
나요.
>> 짜증나면 며칠 줄어들 우리 손해요.
그렇잖아요. 동네가 가지고 저기
떡볶이라도 하나 사 먹어야 지역
경제가
도움이 되지. 예. 그렇게 해서
>> 신경질 난다고 안 들어오면 우리만
소리 아닙니까?
>> 협조 열심히 하고 있습니다. 예.
별도 보고 드리도록 하겠습니다.
>> 그리고 저기 지금 어쨌든 해외 관광을
많이 늘려야 되는데
저 관광객 들어오면 뭐 몇 번째
입국자이십니다. 그러고 막 꽃따발
걸어주고 저기
떡이라도 하나 주고 뭐 이런 거
아니에요.
그런 이제
>> 문네
>> 한국 방문회 행사 뭐 이런 걸로 그런
것들을 하고
>> 좀 많이 하세요. 요새는 이거 저
SNS 영향이 너무 커 가지고
보란듯이 좀 해 가지고
>> 네. 알겠습니다.
>> 그 이벤트로 한국 갔더니 기분 좋더라
이런 거 하면 확 퍼진다니까요. 세
개가 지금 하나의 공간이 됐어요.
저 좀 하여튼 기획을 좀 많이
하십시오.
>> 다양한 행사들 만들도록 하겠습니다.
>> 관광 저기 저 무슨 제가 위원장
맞기로 했잖아요.
>> 네. 국가 관광 전략회의가 지금 총리
직소로 돼 있는데 어 대통라고
말씀하셔서 그렇게 하고 준비하고
있고요.
>> 또 2월에 대통령님께서 직접 한번
주제하시겠다고 해서 준비하고
있습니다.
>> 네. 내용을 잘 준비하셔야지.
>> 네.
>> 그리고 그때까지 뭐 밀어놓을 필요
없이 할 수 있는 건 빨리빨리
하세요.
>> 네. 알겠습니다.
>> 그 다른 부처들도 협조할 수 있는 거
좀 해 주세요.
관광을 늘려 늘려야 동네 상권이
살죠. 그 지방 관광을 늘려야
됩니다.
>> 네, 맞습니다. 지방 관광 늘리고 또
외국인 들어오는 관광
>> 예,
>> 확 확장할 수 있도록 해.
>> 그러니까요. 외국인 관광 그래서
바가지, 불친절 이런 거 하면 안
된다니까요. 지금 어느 특정 지역은
그 저기
식당에서 뭘 했다고 그냥 소문 나
가지고 온 동네가 완전 거의 망해
간다면서요.
그러면 안 된다니까.이 이이 영향이
너무 크니까 불친절 바가지도 철저히
좀 단속도 단속인데 자재해야죠.
망한다니까요. 동네.
>> 네.
하여튼 관광을 어떻게 활지도 잘
고민해 주십시오. 자, 중소벤처
기업부은 혁신인재 창업 도전
지원하겠다는 거고이
두 번째로 중소기업 기술보
하여튼 이거 기술보 정말로 중요해요.
>> 네, 그렇습니다.
>> 네. 열심히 했는데 다 뺏어가면
어떡하자는 거죠?
지난번에 말씀 주셔서 과진금도 최대로
하고 지금 현재 지식 재산처랑 그리고
그 공정이랑 해서 관계부처들 모여
가지고 관련된 부분에이 부분 가장
최대의 그 제취을 취할 수 있도록
하는 방안들도 정리하고요.
>> 계속 기술 탈치 관련해서도 몰라서
아예 그 신고들의
기술들을 임치해 두거나 하는 제도들
모르는 것들도 저희가 알려서 좀 할
수 있도록 하고 있습니다. 수사
기관들도이
기술 탈치 부분을 가별히 신경 써서
저 엄정 수사를 좀 해 주세요.
>> 이건 지금 결 경찰청하고도 TF
만들었는데요.이 부분에 대해서는 이제
지금까지는 기준이나 이런 부분들이 좀
어렵고 그리고 이게 되더라도 잘
모르는 부분이 있어서 경찰점까지
이번에 TF 같이 왔습니다.
>> 네. 어쨌든 이게 기술 분야는
복잡하고 난이도가 높아서
>> 네. 사실은 그 일반 수사 기관들이
쉽게 감당이 좀 어려운 측면이
있어요. 그 전문 팀을 만들든지 뭐
해서 하겠죠. 경찰
>> 예. 경찰청장 직무대입니다. 전문
팀이 편성이 돼 있고요. 예. 그
관계 기관에서 또 협조를 받아서
이렇게 수사를 하고 있습니다.
>> 음정하고 신속하게
>> 예. 알겠습니다.
>> 법무부도 어쨌든 각별히 관심 맞아
주시기 바랍니다.
>> 예. 심령하도록 하겠습니다.
>> 그 지식 전처 장입니다. 지직
전처에서도 기술 경찰이 별도로
운영되고 있습니다.
>> 그 몇 명 있어요?
>> 25명입니다.
>> 너무 너무 적죠.이
>> 이분들은 완전히 기술
>> 숫자가 너무 적지 않냐 그 말이에요?
>> 예. 너무 적습니다. 그래 지금
>> 몇 명으로 늘 늘릴까요?
>> 지금 행안부라고 행안부하고 조직국과
이런 증원 규모에 대해서 지금 긴밀히
협의하고 있습니다. 네. 나중에 그
별도로 보서 혹시 판단하는데 어려우면
저한테 얘기를 해 주시. 네. 네.
그렇게 하겠습니다. 같이
논의하겠습니다. 하여튼 기술 탈치
부분을
제대로 통제를 안 하면이 스타트업
창업하는 사람들이 의욕이 꺾이죠.
>> 네. 네. 현장에서는 또 이제 법원
관련된 부분도 기술 법원으로 좀 전문
법원이 있으면 좋겠다는 요구들이
많습니다. 이게 특허 법원이 있는데
>> 근데 이제 기술 전문적으로 하시는
분들에 이렇게 있으셔야 그래야 회생
법원도 있고 이렇게 전문 법원들이
있으시다 보에
대해서 그 계속 그 판결에 제 그
전문성이 생기신
>> 특허 법원은 특허만 취급하나요?
아니면 일반 기술 치매도 취급하나?
일반 기술 치매는 취급 취급 못
하죠. 아 민사 소송도 민사 소송도
담하고 있습니다.
>> 특허법원
>> 예 특허법원 고등법원
>> 특허에 관한 선배 소송
>> 예 민사 소송 특허보 소관이에요.
>> 예
>> 아 하지만 지금 이제 업계에서
요구하는 사항들은 지금 일반 법관들이
특허법원을 하고 있는데 독일식으로
기술 전공한 기술 판사 제도를 도입해
달라는게 업계 요구입니다.
>> 아 독일에서는
>> 일반 판사가 어느 세월에 기술을 배워
가지고 판결합니다. 그냥 순환 순환
>> 보직으로 가는 거죠. 네. 그 기술
전문성에 대한 문제를 좀 지적하고
있습니다.
>> 오,
>> 그건 좀 문젠데.
>> 그래, 독일에서는 기술 판사와 일반
판사 같이 협을 하는 구조로 지금
이루어지고 있습니다. 기술 전공한
사람들이 기술 판사로 임용돼서 일반
판사와 같이 협업을 하는 구조로
되겠습니다.
>> 그런 분야가 꽤 많을 텐데 그죠?
>> 네.이 이 부분은 계속 좀 전체
부처들하고 지금 서법까지 했어.
>> 그거는 쉽게 얘기하기는 어렵겠네. 법
전문 우리 어쨌 전문 복관 제도로
채택하고 있.
>> 결국 이제 마지막에 가면 법원에서
판결이 나기 때문에 여기서 뭐
데이터를 드리고 해도 마지막 판결은
법원에서 나면서 벌어지는 일들이
있어서이 부분까지도 좀 넣어서 같이
좀 상의를 드려야 되지 않을까요?
>> 중제제도 제도 이런 거예요.
>> 네. 중제 조정 제도 이런 거
>> 그게 있긴 하지만 대부분 이제 50%
정도 받고 나머지는 다 법원으로
갑니다. 그래서 그 부분도 뭐
구체적으로 가능한 필요한게 어떤
장치인지 네네. 한번
>> 검토에서 별도로 논의라 하시죠.
>> 네. 그러겠습니다.
중수위업
지역 상권 지원이
>> 지역 상권 부분은 아까 말씀하신
것처럼 관광 관련해서 묶여서 요즘에
>> 그 외국인들이 골목을 구경하고 싶다는
욕구들이 굉장히 많기 때문에 지역으로
내려가고 있는데 지역에서 이제
외국인들이 갔을 때 외국어
지원이라든지 이런 부분도 필요하고
어떤 코스로 봐야 될지도 서울에 대한
정보는 많지만 지방에는 없어서 이것도
해야 될
>> 요즘 뭐 관광 강이 워낙 일상화되니까
>> 어떻게 사는지를 문화를 체험하고 싶어
하죠.
>> 네. 네. 가서 직접 뭐라고 무슨
구경 뭐 이런 거 있다면 지금은 체험
>> 바뀌었어.
>> 네.
>> 자, 전기가스 요금도 납품 대금에
반영 된다.
네.
하여튼 중소기업은
참 일이 많긴 많죠. 그 오늘
보고해도 중소기업 그 스타트업 지원을
모든 부처에서 다 하시겠다고 하실
정도로 이제 일이 많은데 그럼에도
불구하고 이게 진도가 잘 안 나가는
부분도 있고 한데요. 그래서 이제
육관부사들의 협조와 그런 이런
부분들에 대한 같은 협업 이런게
굉장히 중요한 영역이라고 생각됩니다.
>> 네.
뭐 고생 많으시고 잘하고 계십니다.
자 문채부는
광화문 한글 현판을 아 요게
2층이니까 아
>> 요거대 지금 읽으신게 130건이고
요건 280건이 들어 있는
책자입니다. 그렇게 저희들이 해서
작년 10월 달 만들어서 그래서
배포했습니다. 이런 거를 사실은
책자로 만드는게 아니라 인공지능으로
딱 찾을 수 있게 해 줘야 돼.
>> 네. 네. 저는 또 별도로 또 저
파일로 데이터를 파일로 올리도록이
>> 지금 예를 들면 저 인공지능
프로그램들이 이거이 자료에 다 접근할
수 있어요? 내가 이거 물어보면 금방
가르쳐 줄 수 있어요? 그 자료
데이터로 들어가야 이게 읽어서 알려
줄 거 아니에요? 문재부
국정홍보처하고 이야기해서요. 디지털
버전으로 국민들이 다 이용할 수
있도록 그렇게이 버전을 바꾸겠습니다.
>> 자, 광화문판
바꾸는 거를 하겠다 아니면 검토한다는
거예요? 유산청장님 소관인가요?
>> 예. 이제 유산청장이 지금 광화문과
경복공을 같이 관하고 있습니다.
>> 음.
>> 네.이 제한은 문채부에서 제한을
했고요. 예. 그래서 그동안 그
광화문 현판을 한글로 바꾸자는
>> 지금은 어떻게 돼 있어요? 지금은 저
위에만
>> 아래층에는 없어요.
>> 아래층에 빈칸인데 저기다 저렇게
한글로 써서 넣자 말이죠. 서
변기하자는 겁니다.
>> 음. 중국에도 뭐 어디 돼 있고 어디
딴데도 이렇게 돼 있다면요.
>> 네. 그 이렇게 변기하는 사례들은
지금 중국 자금성도 만주어 현판도
있고 한자 현판도 있습니다. 이렇게
변기하는 현판들이 있어서
>> 역사적으로 유연성을 보여주고
있습니다. 근데 특히 이제 광화문은
역사로 박제된 과거가 아니라
>> 우리 현대사 역동적인 상징이고 현재
진행형이기 때문에
>> 한자도 있지만 한글도 있게 해서
>> 어 상징성을
>> 무각시키자라는 뜻이 있고요. 또
하나는이
세계적으로 우수성을 인정받고 있는
우리 한글을 고유하고 있는 나라에서
외국 관광객들이 엄청나게 들어오는
곳인데 한자만 있다는 것은 좀 적설치
않다고 생각합니다. 그래서 더더욱 또
필요하고요. 또 특히 올해가 훈민정은
반포 580주년이
또 한글날의 효시인 각 가게한
날이라는게 있습니다. 가게한 날
>> 가날
>> 선포 100주년이 되는 해입니다.
그만큼 또 한글에 있어서는 역사적으로
매우 중요한 시기이기 때문에 이번에
이렇게 한글 현판을 추가로 설치하게
된다면은 문화재 원형을 지키려고 하는
그 정신에 더해서
>> 한글 현판을 요구하는 그 시대적인
요구도 포용할 수 있는 합리적인
대한이 될 수 있을 거라고
생각합니다. 그래서 오늘 제안을
드리는 거고요. 공무회에서 의견이
모아진다면 국민 모두가 공감하실 수
있도록 전문가들의 의견, 공청회 이런
여러
과정을 거치고 또 현치는 또 공식
절차가 있습니다. 그 절차도 발하도록
나가도록 하겠습니다.
>> 네. 이게 한자로 달았다가 현판
없다가 한글로 달았다가 한자로
바꿨다가 지금 이렇게 된 상태는
거예요.
>> 네. 그렇습니다. 625 때 소실이
됐다가
>> 197년에 이거 한글로 바꾸 한글로
같이 달자는 대한 반대 의견은
없어요.
>> 어 아직 어 조사는 안 했고요.
그동안에는 한글로 바꿀 거냐에 대한
여론 조사만 했는데 앞으로 의견
수령을 좀 거쳐 나가도록 하겠습니다.
>> 국가 유산 청장에서 한 말씀 올려 드
되겠습니다.네
>> 사실은 그 공감하고요. 한글을
세계하고 그리고 상징성에도 공감하고
저희도 적극 지원할 생각입니다. 다만
2010년에 이런 사례가 있었습니다.
2010년에 당시에 이명 대통령께서
8월 15일 날 에어 그 현판식을
했는데에 그에 11월에 그 나무가
균열이 생겼습니다. 그래 가지고
굉장히 신년을 복잡했는데 최대한 이걸
가지고에 기관과 목재를 가지고
노력하도록 하겠습니다.
>> 네. 제가 저번에 국무회를 한번 안
했죠?
제 안 나오죠. 저번 주에
>> 일분
>> 아 오늘요? 저번 주에
>> 빼먹어 가지고 제가 오늘 말이 많아가
밥을 못 먹고 지금 [웃음]
>> 또 있어요. 하나만 더.
>> 네.
>> 예. 저번에 우리 그 다른 데서
논의했던 건데 그 조각 투자 뭐 허가
문제는 뭐 어떻게 됐어요? 어떻게
하기로 결론 냈어요?
>> 누구 소관이에요?
>> 그
>> 금융위 소관이에요.
>> 네. 이 금입니다.
>> 토론을 했어요. 환상 장관인 주도로
토론방을 해서 어느 정도 조정 방안을
만들었습니다.
>> 아 여기서 뭐 공개적으로 얘기하기는
아직 부적절한다고 말고
>> 예 저조정 방어를 그 토론 방에서 한
대로
>> 아 그러세요? 그럼 나중에 정리되면
그 어쨌든 뭐 인허가 절차 과정에
대해서는 의심도 많고
어 걱정도 많고 다들 그러니까 최대한
투명하게 공정하게
떨어진 사람은 무조건 억울하다고
생각하니까 최대한 납득할 수 있게 잘
설명하는게 중요할 것 같습니다.
합리적 기준에 따라서
중소기업 장관는 뭐 말씀 말씀?
말씀드리면 이제 규제 샌드박스 아까
규제 얘기하신 것처럼 규제 샌드박스
설계에 대한 부분들이 좀 우리나라와
다른 나라가 다르다는 걸 1번에 알게
됐습니다. 그러니까 우리 같은 경우는
규제 샌드박스가 끝나면 그 뒤에이
사업에 대해서 어떻게 할지에 대해서
다시 심사하고인가를 하는 방식입니다.
이러다 보니까 규제 샌드박스를 4년
정도 잘 수행했는데 그걸 졸업 잘
졸업한다는 것의 의미가 무엇일까가
처음에 정의가 좀 잘 안 되는 부분이
있는 거 같고요. 영국이나 싱가폴
같은 경우는 이거를 처음부터 이걸 잘
끝나고 나면 어떻게 하겠다라는 걸
처음에 설계한다는 그런 제도도 있다고
합니다. 그래서이 부분은 조금 더
연구를 해서 이번 거는 그렇게
가더라도 향후의 규제 샌드박스는 다시
좀 제도를 만들어야 할 거라고
생각합니다.이
이 인허가 문제는
같은 각계 부처가
어쨌난을 가지고 확인할 텐데 그 예를
들면 업무 연관성이 있는 다른 부처들
의견도 잘 들어 주고
어 그 과정에서 또 문제점들을 걸러낼
수 있으니까요. 그런 토론들을 자주
하십시오. 네.
>> 네. 네. 그 사실 이제 스타트업들이
하는 사업이라는게 처음 나타난
모습이기 때문에 이게 기존 사업에서
보시기에는 이런 이제 논리나 혹은 컨
철학이나 이런 부분들이 굉장히 상반될
수밖에 없고 혁신이라는 것이 곧
파괴기 때문에 이거에 대한 반박이
있을 수 있습니다. 그래서 여기에는
이제 스타트업 업계도 얘기하는 건
서로 계속 얘기를 해야지 스타트업
업계가 끝까지 선일 수는 없고 또
이게 악일 수도 없고 서로 토론하면서
절충점을 찾아가자는 얘기를 계속 하고
있습니다.
>> 네. 그것도 하고 제가 그때 그 말씀
제한 말씀드렸던 것처럼 이제 각
부처들이
인허가, 특허 이런 거 할 때
이게 명백하게 특해가 많이 주어지는
경우에는 그 일부를 회수하는 시스템을
반드시 고민을 좀 해 주시기
바랍니다.
어, 예를 들면 뭐 공공 부분에
지분을 유보하든지
아니면은 뭐 국민들한테 참여할 기회를
준다든지
또는 기관을 제안한다든지 공공 기을
명확하게 한다든지 뭐 그런 걸 고민을
좀 해야 될 것 같아요.
>> 예. 제도도 검토하고 있고 뭐 국부
펀드 운영하고 있는데요. 그런데
구상할 때 연관도 하고 여러 가지
생각하고 있습니다.
>> 그 무슨 어디
무슨 엘 뭐야 그 케이블카
>> 그건 뭐 죽을 때까지도 아니고 연구이
자산 만대 그런 면허가 세상에
어디습니까?
그 그런 것 중에 하나가 예를 들면
자동차 저저 운수업 면허 그것도 뭐
자손만대 영원이다. 근나 요즘은
중공연제 뭐 공영제 이래 가지고 다
돈대 주고 손에 다 메꿔주고 그러니까
이걸 막 사모 펀드들이 사모더라고.
버스 회사를
그 이상하잖아요. 그러니까이 모든
인허가 특별한 혜택이 주어지는 특허
면허인가 이런 거는 기관 제한 문제
그다음에 공익 환수 기회의 공평성
이거 꼭 고민을 각 부처들이 다 좀
해 주세요.
>> 네. 다른이 없으시면은 원한 대로
접수하겠는데요. 제가 한 말씀만 좀
드리고 싶습니다.
>> 제가 오늘 그 회의하면서 메모리를
많이 했는데 매번의 국무 회의가
중요했고 전 무보가 다 중요했는데
오늘 국무회의가 돌이켜 보면 굉장히
중요할 수 있겠다는 생각이
들었습니다. 왜냐면 사실상 그간에
저희 세전부 출범하고 나서 했던 일
전체를 일중에 중간 초기 성과를
정리하는 의미가 있어서 대통령께서
말씀하신 것이 우리 정부의 철학과
정책과 과제 비전들이 다 담겨서
짚혀진 것이고 아까 두꺼운 책도
중요하지만은 오늘 BPPT로 나온
자료 있잖아요. 이게 오늘 공무회의
전체를 하나를 하나의 유튜브로 묶어서
마지막에 딱 보면 ppt로 해서
자료까지 볼 수 있게 아예 편집을
해서 아 이거 2시간 반짜리 보면
일단 국민주권 정부가 이렇게 갖고
이렇게 가겠구나 하고 있는 딱 일목
교인하게 정리할 수 있는 시간이 된
거 같습니다. 그래서 매우 의미 있을
것 같아서 그렇게 좀 정리해 주셨으면
좋겠다는 말씀을 드립니다.
다음은 의한 심를 진행하겠습니다.
의한 시민은 비공계로 운영되오니
언론인 여러분께서는 협조해 주시기
바랍니다.
>> 좀 신속하게 하겠습니다. 정부로
이성된 법률의 공포안을
심의하겠습니다.